10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) 
Das Gebäudeenergiegesetz hat die bisherige Energieeinsparverordnung abgelöst. Es bestimmt die energetischen Anforderungen an beheizte oder gekühlte Gebäude und gilt für Neubauten, aber auch für den Gebäudebestand. Das Gesetz unterscheidet zwischen den sogenannten bedingten Anforderungen und den unbedingten Anforde- rungen. Die bedingten Anforderungen sind zu erfüllen, wenn Modernisierungs- oder Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden, die mehr als 10% der Bauteilfläche eines Gebäudes betreffen. 
Dann müssen hinsichtlich der gesamten baulichen Maßnahmen die energetischen Anforderungen des Gebäudeenergiegesetzes erfüllt werden. Darüber hinaus gibt es auch die unbedingten Anforderungen bzw. auch sogenannte Nachrüstverpflichtun- gen. Dies sind im Wesentlichen die nachfolgend erläuterten, aus der Energieeinspar- verordnung übernommenen und teils modifizierten Verpflichtungen. 
10.1 Austausch alter Heizkessel 
Gemäß §72 Abs.1GEG dürfen Eigentümer Öl- oder Gasheizkessel, die vor dem 01.01.1991 eingebaut wurden, nicht mehr betreiben. Heizkessel, die nach dem 01.01.1991 eingebaut oder aufgestellt wurden, dürfen nach Ablauf von 30 Jahren nicht mehr betrieben werden (§ 72 Abs. 2 GEG). 
Eine Ausnahme gilt nach §72 Abs.3 Nr.1GEG für Niedertemperaturheizkessel und Brennwertkessel. Eine weitere Ausnahme gilt gemäß § 73 Abs. 1 GEG: Bei Wohngebäu- den mit nicht mehr als zwei Wohnungen, von denen der Eigentümer eine Wohnung am 01.02.2002 (und ggf. davor) bewohnt hat, kann der Gebäudeeigentümer die Heizungs- anlage weiterbetreiben. Die Verpflichtungen nach § 72 Abs. 1 GEG sind in diesem Fall erst bei einem Eigentümerwechsel nach dem 01.02.2002 vom neuen Eigentümer zu erfüllen. Dieser hat dann zwei Jahre Zeit, die (alten) Heizkessel ab dem ersten Eigen- tumsübergang auszutauschen. 
124 | Modernisierungsmaßnahmen im Mietrecht10.2 Verbot des Einbaus von Öl- und Kohleheizungen 
im Neubau 
Gemäß §72 Abs.4GEG (Stand Mai 2023) dürfen Öl- oder Kohleheizungen ab dem 01.01.2026 grundsätzlich nicht mehr neu in Gebäude eingebaut werden. 
Eine Ausnahme gilty fürGebäude,dieaufNeubaustandarderrichtenwordensindundderenWärmebe- 
darf anteilig durch erneuerbare Energien gedeckt wird (§ 72 Abs. 4 Nr. 1 GEG),y für Bestandsgebäude, die so errichtet oder geändert wurden, dass der Wärmebe- 
darf anteilig durch erneuerbare Energien gedeckt wird (§ 72 Abs. 4 Nr. 3 GEG),y für Bestandsgebäude, die nicht an Gas oder Fernwärme angeschlossen werden 
können (§ 72 Abs. 4 Nr. 3 GEG). 
Generell sieht das Gebäudeenergiegesetz (Stand Mai 2023) vor, dass in Neubauten die im GEG festgelegten Mindestwerte an erneuerbaren Energien einzuhalten sind. In Bestandsgebäuden gilt diese Verpflichtung für Öl- oder Kohleheizungen und für neu eingebaute Heizkessel ab dem 01.01.2026. Die vorgeschriebene teilweise Deckung der Wärmeerzeugung durch erneuerbare Energien kann beispielsweise durch Hybridhei- zungen, z.B. Wärmepumpensysteme, die Verwendung von mindestens 50% Biogas, aber auch durch Stromerzeugung aus einer Fotovoltaikanlage erfolgen. 
Die ab 01.01.2024 vorgesehenen zusätzlichen Verschärfungen gelten für neu einzu- bauende Heizungsanlagen. Danach soll ab dem 01.01.2024 für jeden Heizungsaus- tausch in neuen oder bestehenden Gebäuden die Verpflichtung eingeführt werden, dass neue Heizungsanlagen nur noch eingebaut werden dürfen, wenn sie mindestens zu 65% mit erneuerbaren Energien betrieben werden. Dies ist z.B. bei Wärmepum- pen oder Biomasseheizungen, aber auch bei Gasheizungen, die mit Biogas beheizt werden, der Fall. Außerdem können Gasheizungen als sogenannte Hybridheizungen kombiniert werden mit Fernwärmeanschluss, Biomasseheizungen oder Elektrohei- zungen. Soweit der Anteil der erneuerbaren Energien über Biogas gedeckt wird, ist darauf hinzuweisen, dass es dies zum derzeitigen Zeitpunkt nicht in großen Mengen gibt und deshalb ein entsprechender Betrieb sehr kostspielig ist. 


10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 125 

Sofern der Gebäudeeigentümer nicht einen Einzelnachweis über die 65-Prozent-EE- Vorgabe bei der neuen Heizung führt, kann er beim Neueinbau oder Ersatzeinbau frei zwischen folgenden Erfüllungsmöglichkeiten wählen, sofern diese einzeln oder in Kombination den vollständigen Wärmebedarf des Gebäudes decken: 
y Anschluss an ein Wärmenetzy EinbaueinerelektrischangetriebenenWärmepumpey Einbau einer Stromdirektheizungy Einbau einer solarthermischen Anlagey Einbau einer Wärmepumpen-Hybridheizung, bei der der EE-Anteil mindestens 
65% betragen muss, während der verbleibende Energiebedarf mit fossilen Ener- 
gieträgern gedeckt werden kanny Einbau einer Heizungsanlage auf Basis von grünem oder blauem Wasserstoff 
Als weitere Erfüllungsoption kann nur in Bestandsgebäuden eine Biomasseheizung auf Basis von Biomasse einschließlich Biomethan eingebaut werden. Außerdem soll die Nutzungsdauer von Heizungen, die mit fossilen Brennstoffen betrieben wer- den, schrittweise begrenzt werden, sodass derartige Anlagen höchstens bis zum 31.12.2044 betrieben werden dürfen. 
Gasheizungen werden seit Sommer 2022 im Übrigen nicht mehr gefördert. Hinzu kommt, dass die Gaspreisbremse nach derzeitigem Recht nur bis Ende April 2024 gilt und auch insoweit Kostensteigerungen in Betracht kommen. Dass es der Gesetzgeber ernst meint, zeigt sich auch an dem Ordnungswidrigkeitentatbestand des § 108 GEG. Danach können Bußgelder von bis zu 50.000,00 EUR verhängt werden, wenn gegen die Vorgaben des GEG verstoßen wird – insbesondere gegen jene, die gegen die Vorschrif- ten in Bezug auf Betrieb, Einbau oder Aufstellung von Heizkesseln gemäß §72GEG oder aber gegen die Vorschriften im Zusammenhang mit dem Energieausweis ver- stößt oder Veränderungen am Gebäudebestand bzw. Neubau so vornimmt, dass die energetischen Vorgaben des GEG nicht eingehalten werden. 
Nach dem jetzigen Stand des Referentenentwurfs zur 2. GEG-Novelle (April 2023) sind im Wesentlichen folgende Änderungen geplant: 
Heizungsprüfung und Heizungsoptimierung 
Eigentümer eines Wohngebäudes mit mehr als sechs Wohneinheiten oder sonstigen Nutzungseinheiten, dessen Heizungsanlage mit Wasser als Wärmeträger vor dem 01.01.2009 in Betrieb genommen wurde, müssen den Betrieb ihrer Heizungsanlage mit Blick auf die Energieeffizienz überprüfen und bestätigen lassen. 
Gegenstand der Prüfung ist überdies die Effizienz der Heizungspumpen und die Frage, ob das Heizsystem hydraulisch abgeglichen werden muss. Die Regelung schreibt die 
126 | Modernisierungsmaßnahmen im MietrechtVorschrift aus § 2 EnSimiMaV fort und überträgt sie auf ältere Heizungen mit weiteren 
Brennstoffen. 
Hydraulischer Abgleich 
Das Optimierungspotenzial für Heizungsanlagen soll effektiv gehoben werden. Des- halb wird bei jedem Einbau einer neuen Heizung sichergestellt, dass der hydraulische Abgleich in Wohngebäuden mit mehr als sechs Wohneinheiten oder sonstigen Nut- zungseinheiten als eine gesetzliche Pflicht durchzuführen ist. 
Pumpentausch 
Bei Wohngebäuden mit mehr als sechs Wohneinheiten müssen ineffiziente, ungesteu- erte Heizungspumpen ausgetauscht werden. Dies spart nachhaltig Betriebsstrom, denn ungesteuerte Heizkreispumpen und Zirkulationspumpen verbrauchen viel Ener- gie. Der Austausch von Heizungspumpen refinanziert sich in der Regel innerhalb der Nutzungsdauer. Die Maßnahme reduziert den Stromverbrauch im Gebäude, indem die neuen Pumpen deutlich weniger Betriebsstrom verbrauchen und die Wärmekreis- läufe effizienter und damit gassparender arbeiten. 
Förderung 
Es soll nunmehr zudem sowohl für den Austausch von funktionstüchtigen Öl-, Koh- le- und Nachtspeicherheizungen als auch für den Austausch von funktionsfähigen Gasheizungen (Inbetriebnahme bei Antragsstellung mindestens 20 Jahre zurück) ein Bonus von 10 % gezahlt werden. 
Regelungen zum Mieterschutz 
Die technologieoffene Wahl des Gebäudeeigentümers über den Einbau einer neuen Heizungsanlage kann mit sehr hohen Kosten für den Betrieb der Anlage verbunden sein. Dies gilt insbesondere bei Heizkesseln, die Bioenergie (Biomethan, Pellets) oder andere grüne Gase nutzen. Deshalb sollen Mieter vor einer Belastung mit den Mehr- kosten geschützt werden, indem der Vermieter Brennstoffkosten nicht auf seine Mie- ter umlegen kann, die den Betrag übersteigen, der zur Erzeugung derselben Menge an Heizwärme mit einer hinreichend effizienten Wärmepumpe anfiele. 
Intelligente Messeinrichtungen 
Weiter ist vorgesehen, dass neu eingebaute Heizungsanlagen ab dem 01.01.2025 mit einer Energieverbrauchs- und Effizienzanzeige auszustatten sind, die es ermöglicht, einen ineffizienten Betrieb zu erkennen. Zudem werden Vorgaben gemacht, wie ge- nau die gemessenen Energieverbräuche und Wärmemengen angezeigt werden müs- sen und wie lange und in welcher Form die Messwerte vorzuhalten sind. 
 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 127 10.3 Verpflichtung zur raumweisen Regelung 
der Raumtemperatur 
§ 63 Abs. 1 GEG sieht vor, dass im Rahmen des Einbaus einer Heizungsanlage mit Was- ser als Wärmeträger die Anlage mit selbsttätig wirkenden Einrichtungen zur raumwei- sen Regelung der Raumtemperatur ausgestattet wird. Die Heizkörper müssen also mit Thermostatventilen ausgestattet werden. 
Thermostatventile sind selbsttätig wirkende Einrichtungen zur raumweisen Regelung der Raumtemperatur. Bei Bestandsgebäuden gilt § 63 Abs. 3 GEG. Wenn Thermostat- ventile bei bestehenden Gebäuden nicht vorhanden sind, muss der Eigentümer sie nachrüsten. 
10.4 Verpflichtung zur Nachtabsenkung 
Als weitere Nachrüstverpflichtung im Gebäudebestand ist hier § 61 Abs. 1 GEG i. V. m. § 61 Abs. 2 GEG zu nennen. § 61 Abs. 1 GEG schreibt vor, dass bei Zentralheizungen die Wärmezufuhr in Abhängigkeit von der Zeit geregelt sein muss, d. h. auch bei Zentral- heizungen an bestehenden Gebäuden muss eine Nachtabsenkung vorhanden bzw. bis zum 30.09.2021 nachgerüstet worden sein (vgl. § 61 Abs. 2 GEG). Außerdem muss die Zentralheizung eine Regelung der Wärmezufuhr in Abhängigkeit von der Außentem- peratur enthalten (sogenannte witterungsgeführte Heizungsanlage). 
10.5 Verpflichtung zur Dämmung von Wasserverteilungs- und Warmwasserleitungen 
Eine weitere Verpflichtung im Gebäudebestand enthält §71GEG. Nach dieser Vor- schrift hat der Eigentümer des Gebäudes dafür Sorge zu tragen, dass bei heizungs- technischen Anlagen bisher ungedämmte, zugängliche Wärmeverteilungs- und Warmwasserleitungen, die sich in nicht beheizten Räumen befinden, nachträglich ge- dämmt werden. Diese Verpflichtung besteht nicht, wenn die Kosten für die Anbringung der Wärmedämmung sich nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums amortisie- ren. Als angemessener Zeitraum dürfte nach derzeitiger Rechtsprechung eine Spanne von zehn Jahren gelten. Die Rechtsprechung des BGH betont aber immer wieder, dass der Amortisationszeitraum je nach den Umständen des Einzelfalls ermittelt werden muss und der Zehnjahreszeitraum lediglich eine grobe Richtschnur ist. 
 
128 | Modernisierungsmaßnahmen im Mietrecht10.6 Dämmung oberste Geschossdecken 
§47GEG enthält eine weitere Verpflichtung im Gebäudebestand. Danach muss der Eigentümer eines Wohngebäudes oberste Geschossdecken, die nicht den Anforderun- gen an den Mindestwärmeschutz genügen, so dämmen, dass der Wärmdurchgangs- koeffizient der obersten Geschossdecke 0,24 W/(m2K) nicht überschreitet. Wahlweise kann er gemäß § 47 Abs. 1 GEG auch das darüber liegende Dach entsprechend däm- men. Es handelt sich hier um die Berechnungen, die es bereits nach der EnEV gab. Ent- gegen einer weit verbreiteten Auffassung müssen Kellerdecken demgegenüber nicht gedämmt werden. 
Die unbedingten Nachrüstverpflichtungen gelten grundsätzlich für den gesamten Gebäudebestand. Diese müssen unabhängig davon durchgeführt werden, ob eine Sanierung oder Modernisierung geplant ist. Eine Ausnahme gilt nur für Ein- und Zwei- familienhäuser, die der Eigentümer bereits seit Februar 2002 selbst bewohnt hat. Wenn ein Ein- oder Zweifamilienhaus veräußert wird, müssen die unbedingte Nach- rüstverpflichtungen innerhalb von zwei Jahren erfüllt werden. 
10.7 Bedingte Anforderungen nach GEG bei Änderungen an bestehende Gebäuden 
Neben den eben beschriebenen unbedingten Anforderungen/Nachrüstverpflich- tungen gibt es im GEG auch die bedingten Anforderungen/Nachrüstverpflichtungen. Immer dann, wenn ein Eigentümer Sanierungs- oder Modernisierungsmaßnahmen durchführt und mehr als 10 % der Außenbauteile betroffen sind, so müssen die im GEG vorgesehenen energetischen Mindeststandards eingehalten werden, sogenannte be- dingte oder anlassbezogene Anforderungen. 
10.7.1 Austausch von Fenstern 
Wenn beispielsweise Änderungen an den Fenstern vorgenommen werden, gilt § 48 GEG. Dann müssen die neuen Fenster einen U-Wert von 1,30 W/(m2K) einhalten. Die Einzelheiten ergeben sich aus Anlage 7 zu § 48 GEG. Exemplarisch für die Fenster gelten folgende Werte, die nach der Durchführung der baulichen Maßnahme zwin- gend einzuhalten sind: 
 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 129 

Anlage 7 (zu § 48)Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten von Außenbauteilen bei Änderung an bestehenden Gebäuden (Fundstelle: BGBl I 2020, 1783– 1786) 

Ausgenommen sind nur Änderungen, die nicht mehr als 10 % der gesamten Fläche der jeweiligen Bauteilgruppe des Gebäudes betreffen. Wenn eine umfassende Fenstermo- dernisierung vorgenommen wird, sind aber die in Anlage 7 des GEG genannten Wär- medurchgangskoeffizienten einzuhalten. Beim Ersatz oder beim Einbau von Fenstern und Fenstertüren wird hier ein maximaler U-Wert von 1,3W/(m2K) angegeben. Diese Werte sind bei Fenstern in der Regel mit »UW« angegeben, also bezogen auf das Fens- ter (Window). Bei den Dachflächenfenstern sind die Werte etwas niedriger, nämlich bei einem maximalen U-Wert (UW) von 1,4 W/(m2K). 
130 | Modernisierungsmaßnahmen im Mietrecht 10.7.2 Anbringung einer Wärmedämmung 
Wenn sich der Gebäudeeigentümer dazu entschließt, an der Außenfassade seines Ge- bäudes ein Wärmedämmverbundsystem anzubringen, so sind die bedingten Anfor- derungen nach §48GEG einzuhalten. Das GEG enthält zu §48 eine Anlage7. Daraus ergeben sich die energetischen Vorgaben im Rahmen der Durchführung von freiwil- ligen Sanierungs- oder Modernisierungsmaßnahmen. Bezogen auf die Wärmedäm- mung enthält Anlage 7 exemplarisch folgende Vorgaben: 
Anlage 7 (zu § 48)Höchstwerte der Wärmedurchgangskoeffizienten von Außenbauteilenbei Änderung an bestehenden Gebäuden (Fundstelle: BGBl I 2020, 1783–1786) 


Die Anbringung eines Wärmedämmverbundsystems ist in aller Regel eine Maßnahme zur nachhaltigen Einsparung von Endenergie, die den Vermieter nach § 555b BGB be- rechtigt, diese Maßnahme der energetischen Modernisierung durchzuführen und da- nach die Miete nach § 559 ff. BGB zu erhöhen. 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 131 

Bei der Prüfung, ob eine nachhaltige Energieeinsparung vorliegt, ist der Dämmwert vor Durchführung der Modernisierungsmaßnahme mit dem Dämmwert nach Durch- führung der Maßnahme zu vergleichen. Maßgeblich ist der Wärmedurchgangskoeffi- zient. Dies ist ein Kennwert für die Wärmedurchlässigkeit eines Bauteils. Die maximal zulässigen Werte ergeben sich aus dem GEG. Der sogenannte U-Wert wird angegeben in W/(m2K). Je niedriger der U-Wert ist, desto besser ist die energetische Qualität des Bauteils. Wenn die Außenfassade eines vermieteten Mehrfamilienhauses nicht schad- haft ist, der Gebäudeeigentümer aber eine energetische Modernisierung durchführen will und hierzu eine Wärmedämmung anbringt, liegt darin in der Regel eine freiwillige Modernisierungsmaßnahme nach § 555b Nr. 1 BGB. Ein Vergleich der U-Werte vor und nach der Dämmmaßnahme gibt Auskunft darüber, inwieweit eine nachhaltige Ener- gieeinsparung gegeben ist. 
Wenn ein gewisser Instandsetzungsbedarf besteht und sich der Gebäudeeigentümer dazu entscheidet, die Fassade nicht lediglich neu streichen zu lassen, sondern eine Dämmung anzubringen, so gelten die bedingten Anforderungen des § 48 GEG. Wenn die Fassade um mehr als 10 % geändert wird, wie es bei der Anbringung einer Wärme- dämmung in aller Regel der Fall ist, so gilt § 48 GEG. 
Die folgende Tabelle der Verbraucherzentrale zeigt die Anforderungen des GEG für die Änderung von Außenbauteilen bei bestehenden Gebäuden sowie Orientierungswerte für deren Umsetzung. 

132 | Modernisierungsmaßnahmen im Mietrecht 


Quelle: https://www.verbraucherzentrale.de 10.8 Energieausweis 
Bereits im Jahr 2007 wurde durch die Energieeinsparverordnung der sogenannte Energiepass, jetzt Energieausweis, eingeführt. Die Vorschriften über die Energieaus- weise fanden sich früher in den §§ 16 ff. EnEV. Mit Einführung des Gebäudeenergiege- setzes, in Kraft getreten am 01.11.2020, wurden die gesetzlichen Vorschriften in Teil 5 des GEG, §§ 79 ff., die den Energieausweis betreffen, übernommen. 
Energieausweise dienen der Information über die energetischen Eigenschaften eines Gebäudes und sollen einen überschlägigen Vergleich von Gebäuden ermöglichen. Wie bereits nach den Vorschriften der EnEV, gibt es auch nach dem GEG weiterhin zwei Arten des Energieausweises, nämlich den Energiebedarfsausweis und den Energie- verbrauchsausweis. 
10.8.1 Energieverbrauchsausweis (§ 82 GEG) 
Bei Wohngebäuden ist der Endenergieverbrauch für Heizung und Warmwasser- bereitung zu ermitteln und in kWh pro Jahr und Quadratmeter Gebäudenutzfläche anzugeben (kWh/m2a). vereinfacht kann die Gebäudenutzfläche bei Ein- und Zweifa- milienhäusern mit beheizten Kellern mit dem 1,35-fachen Wert der Wohnfläche, bei allen übrigen Wohngebäuden mit dem 1,2-fachen Wert der Wohnfläche angesetzt werden. Bei Nichtwohngebäuden ist der Endenergieverbrauch für Heizung, Warm- wasserbereitung, Kühlung, Lüftung und eingebaute Beleuchtung zu ermitteln und in Kilowattstunden pro Jahr und Quadratmeter Nettogrundfläche anzugeben (§82 Abs. 2 GEG). Hierbei handelt es sich um Büro-, Verwaltungsgebäude, Gewerbe- oder Einkaufszentren und ähnliche Gebäude. Der Unterschied zum Energieausweis für Wohngebäude liegt darin, dass auch der Energiebedarf für Beleuchtung und Klimati- sierung mit in den Ausweis einfließt. 
Der Endenergieverbrauch für die Heizung ist einer Witterungsbereinigung zu unterzie- hen (§ 82 Abs. 3 GEG). In dem Energieverbrauchsausweis werden die Verbrauchsdaten 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 133 

aus den Abrechnungen von Heizkosten nach der Heizkostenverordnung für das ge- samte Gebäude aufgenommen. Alternativ können auch andere geeignete Verbrauchs- daten, insbesondere 
Abrechnungen von Energielieferanten oder 
sachgerecht durchgeführte Verbrauchsmessungen oder 
eine Kombination von Verbrauchsdaten nach Nr. 1 und Nr. 2 
zur Ermittlung des Energieverbrauchs herangezogen werden (§ 82 Abs. 4 GEG). 
Dabei sind mindestens die drei vorhergehenden Abrechnungen aus einem zusam- menhängenden Zeitraum von 36Monaten zugrunde zu legen, wobei die jüngste Ab- rechnungsperiode nicht mehr als 18Monate zurückliegen darf. Längere Leerstände sind rechnerisch angemessen zu berücksichtigen. 
Wenn der Gebäudeeigentümer nicht über die Verbrauchsdaten der letzten drei Jahre verfügt, z. B. weil die Mieter Gasetagenheizungen in ihren Wohnungen haben und das Gas direkt vom Versorger beziehen, so hat der Gebäudeeigentümer/Vermieter einen Anspruch gegen den Mieter auf Herausgabe der Verbrauchsdaten, die er zur Erstellung des Energieausweises benötigt. Gleiches gilt im Fall der Vermietung eines Einfamilien- hauses (LG Karlsruhe, Beschluss vom 20.02.2009, 9 S 523/08). 
Wenn der Vermieter das Wahlrecht hat, einen Energieverbrauchsauweis zu erstel- len, jedoch nicht über die entsprechenden Verbrauchswerte verfügt, so besteht eine vertragliche Nebenpflicht des Mieters zur Überlassung der Verbrauchsdaten für die Heizungskosten. Belange des Datenschutzes stehen dem nicht entgegen. Durch die Überlassung der Verbrauchsdaten in Bezug auf die angefallenen Heiz- bzw. Strom- kosten würden nach der Entscheidung des LG Karlsruhe keine persönlichen Daten preisgegeben. Das Interesse des Vermieters, mit relativ geringem finanziellen Auf- wand einen Energieverbrauchsauweis erstellen zu lassen, überwiegt gegenüber dem Interesse des Mieters, über Verbrauchsdaten keine Auskunft zu erteilen. Der Vermieter kann sich in diesem Fall durch Klage die entsprechenden Daten des Mieters verschaf- fen, um so zur günstigen Variante des Verbrauchsauweises zu gelangen. 
10.8.2 Energiebedarfsausweis (§ 81 GEG) 
Der Energiebedarfsausweis zeigt den Endenergiebedarf, der zum Heizen und zur Auf- bereitung von Warmwasser sowie zur Lüftung und zur Kühlung eines Wohngebäudes benötigt wird, auf. 
Um diesen Energiebedarf zu berechnen, wird die technische Ausführung des Gebäu- des untersucht und analysiert, insbesondere Außenwände, Dach, Fenster Heizungs- 
134 | Modernisierungsmaßnahmen im Mietrechtanlage und Haustechnik. Der Bedarfsausweis ist somit wesentlich aufwendiger und 
teurer als der Verbrauchsausweis. 
Im Gegensatz zum Verbrauchsauweis, der auf Basis des Energieverbrauchs für die letz- ten drei Jahre und das konkrete Gebäude bestellt wird, enthält der Energiebedarfs- ausweis keine konkreten Verbrauchsdaten und ist unabhängig vom Nutzerverhalten. Im Rahmen des Bedarfsausweises ist es daher unerheblich, wie viel die einzelnen Nut- zer heizen, wie viel Warmwasser diese verbrauchen oder wie oft gelüftet wird. 
Für neu zu errichtende Gebäude ist zwingend ein Energiebedarfsausweis zu erstellen. Bei Bestandsgebäuden kann der Gebäudeeigentümer eine Auswahl gemäß nachfol- gender Auflistung vornehmen.y Bei Wohngebäuden mit bis zu vier Wohneinheiten, Bauantrag vor dem 01.11.1977, 
und wenn die Anforderungen der Ersten Wärmeschutzverordnung nicht erfüllt 
sind, ist zwingend ein Bedarfsausweis vorgeschrieben.y Bei Wohngebäuden mit bis zu vier Wohneinheiten, Bauantrag vor dem 01.11.1977, 
jedoch Erfüllung der Anforderungen der Ersten Wärmeschutzverordnung, kann 
der Gebäudeeigentümer zwischen Bedarfs- und Verbrauchsausweis wählen.y Bei Wohngebäuden mit bis zu vier Wohneinheiten, Bauantrag nach dem 01.11.1977, kann der Gebäudeeigentümer zwischen Bedarfs- und Verbrauchsausweis wählen. y Bei fünf und mehr Wohneinheiten kann der Gebäudeeigentümer ebenfalls zwi- 
schen Bedarfs- und Verbrauchsausweis wählen.y Für Gebäude, die unter Denkmalschutz stehen, ist kein Energieausweis vorge- 
schrieben. 
Wenn der Eigentümer des Gebäudes dem Ersteller des Energieausweises die Daten be- reitstellt, so hat er dafür Sorge zu tragen, dass die Daten richtig sind (§ 83 Abs. 3 GEG). Der Aussteller des Energieausweises muss darüber hinaus die vom Eigentümer be- reitgestellten Daten sorgfältig prüfen und darf die Daten seinen Berechnungen nicht zugrunde legen, wenn Zweifel an deren Richtigkeit bestehen. Verstößt der Aussteller gegen diese Pflicht, so kommen Ansprüche aus Vertrag mit Schutzwirkung zugunsten Dritter gegen den Aussteller des Energieausweises gemäß § 311 Abs. 3 BGB in Betracht. 
10.8.3 Mindestangaben des Energieausweis (§ 85 GEG) 
Gemäß § 85 GEG muss ein Energieausweis insbesondere folgende Angaben enthalten: y Hinweis auf die Art des Energieausweises, d. h. Energiebedarfsausweis oder Ener- 
gieverbrauchsausweisy Ablaufdatum des Energieausweises – die Gültigkeit von Energieausweisen beträgt 
weiterhin zehn Jahrey Art des Gebäudes, d. h. Wohngebäude oder Nichtwohngebäude 
 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) 
| 135 

y AnschriftdesGebäudessowieRegistriernummery Baujahr des Gebäudesy Baujahr des Wärmeerzeugersy Anzahl der Wohnungen und Gebäudenutzflächey wesentlicherEnergieträgerfürHeizungundWarmwasser y Art der Lüftung und, falls vorhanden, Art der Kühlung 
y Namen, Anschrift und Berufsbezeichnung des Ausstellers, Ausstellungsdatum und Unterschrift des Ausstellers 
Die weiteren Pflichtangaben finden sich in § 85 GEG. 
Für ein bestehendes Gebäude muss der Aussteller des Energieausweises gemäß § 84 Abs. 1 GEG auch die sogenannten Modernisierungsempfehlungen angeben. Dies sind Maßnahmen zur kosteneffizienten Verbesserung der energetischen Eigenschaften des Gebäudes (Energieeffizienz). Es sei denn, die fachliche Beurteilung hat ergeben, dass solche Maßnahmen nicht möglich sind. 
Die Modernisierungsempfehlungen beziehen sich auf Maßnahmen am gesamten Gebäude, an einzelnen Außenbauteilen sowie an Anlagen und Einrichtungen (§84 Abs. 1 GEG). 
Bei Neubauten müssen im Rahmen des hier zwingend vorgeschriebenen Bedarfs- ausweises auch Angaben zu den Treibhausgasemissionen, ausgewiesen als äquiva- lente Kohlendioxidemissionen, in Kilogramm pro Jahr und Quadratmeter angegeben werden. Ferner muss bei Bedarfsausweisen das für die Energiebedarfsberechnung verwendete Verfahren angegeben werden. Die zusätzlichen Pflichtangaben für den Bedarfsausweis gegenüber dem Verbrauchsausweis ergeben sich aus § 85 Abs. 2 GEG. Die Pflichtangaben des § 85 Abs. 1 GEG sind für beide Arten der Energieausweise er- forderlich. 
10.8.4 Ausstellung und Verwendung von Energieausweisen 
Bei Errichtung eines Gebäudes ist zwingend ein Energiebedarfsausweis auszustellen (§ 80 Abs. 1 GEG). Der Eigentümer hat den Energieausweis der nach Landesrecht zu- stehenden Behörde auf Verlangen vorzulegen. 
Wenn bei bestehenden Gebäuden wesentliche Änderungen gemäß Anlage7 zu § 48 GEG vorgenommen werden, so muss ebenfalls grundsätzlich ein Energiebedarfs- ausweis ausgestellt werden. Wesentliche Änderungen im Sinne der Anlage7 sind Neuerungen, Ersatz oder erstmaliger Einbau von Außenbauteilen, an Außenwänden, Fenstern, Fenstertüren, Dachflächenfenstern, am Dach oder im Keller. 
136 | Modernisierungsmaßnahmen im Mietrecht 

Ein besonders wichtiger Fall findet sich in § 80 Abs. 3 GEG. Wenn ein mit einem Gebäu- de bebautes Grundstück oder Wohnungs- oder Teileigentumy veräußert wird bzw. ein Erbbaurecht hieran begründet oder übertragen werden 
soll odery wenn eine Vermietung, Verpachtung oder Verleasung erfolgt, so ist ein Energieausweis auszustellen (§ 80 Abs. 3 GEG). 
Vorlagepflicht bei Vermietung/Verkauf 
Im Falle des Verkaufs muss der Verkäufer oder Immobilienmakler dem potenziellen Käufer spätestens bei der Besichtigung einen Energieausweis oder eine Kopie hier- von vorlegen. Die Vorlagepflicht wird auch durch einen deutlich sichtbaren Aushang erfüllt. Falls keine Besichtigung stattfindet, hat der Verkäufer oder Immobilienmakler den Energieausweis oder eine Kopie hiervon dem potenziellen Käufer vorzulegen. Der Energieausweis oder eine Kopie hiervon ist spätestens dann unverzüglich vorzulegen, wenn der potenzielle Käufer zur Vorlage auffordert. 
Im Falle der Vermietung oder Verpachtung muss dem Miet- oder Pachtinteressenten spätestens bei der Besichtigung der Energieausweis oder eine Kopie hiervon vorge- legt werden. Die Verpflichtung erstreckt sich grundsätzlich auf alle Arten von Miet-, Pacht- oder Leasingverträgen über Gebäude und Teile davon. Die Verpflichtung des Vermieters gilt damit ebenso im Rahmen von gewerblichen Mietverhältnissen, etwa bei der Vermietung von Büro- oder Geschäftsräumen, sowie Mietverhältnisse über Wohnraum, z. B. bei Ein- oder Mehrfamilienhäusern sowie einzelnen Wohnungen. 
Ein Energieausweis ist potenziellen Käufern/Mietinteressenten spätestens bei der Besichtigung vorzulegen. Eine Person, die lediglich behauptet, an einem Objekt in- teressiert zu sein, hat keinen Anspruch auf die Vorlage des Ausweises oder einer Ko- pie hiervon. Es handelt sich nicht um ein Recht, das jedermann zustehen würde. Als potenzielle Mieter bzw. Käufer können z.B. solche Personen angesehen werden, die sich auf Veranlassung des Vermieters oder Käufers zur Besichtigung des Objekts ein- finden. Wenn ein Mietinteressent aber beispielsweise aus Gründen des verfügbaren Einkommens nicht mehr in Betracht kommt, so hat dieser auch keinen Anspruch auf Vorlage des Energieausweises. 
Eine Ausnahme von der Vorlagepflicht besteht für Anwesen, die unter Denkmalschutz stehen (Baudenkmäler), sowie für kleine Gebäude mit nicht mehr als 50m2 Nutzflä- che. Für derartige Gebäude besteht keine Ausweispflicht und somit auch keine Ver- pflichtung zur Vorlage des Energieausweises. Darüber hinaus müssen Eigentümer von Gebäuden, in dem sich mehr als 500 m2 Nutzfläche mit starkem Publikumsverkehr be- finden, den Energieausweis, sobald dieser vorliegt, an einer für die Öffentlichkeit gut sichtbaren Stelle aushängen (§ 79 Abs. 7 GEG). 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 137 

Die Vorlage des Energieausweises ist keine Voraussetzung für das rechtswirksame Zustandekommen eines Mietvertrags. Dies gilt gleichermaßen für den Fall, dass der Vermieter den Energieausweis nicht vorlegen will oder nicht vorlegen kann, etwa weil ein solcher noch nicht erstellt worden ist. das GEG sieht nicht vor, dass die mietrecht- lichen Vorschriften des BGB geändert werden dürfen. Deshalb ist weder die Erstellung noch die Vorlage des Energieausweises Voraussetzung für das wirksame Zustande- kommen eines Vertrags. Wer allerdings gegen die Vorlageverpflichtung aus dem GEG verstößt und den Energieausweis oder eine Kopie hiervon nicht richtig, nicht vollstän- dig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine Immobilienanzeige ohne die Pflichtanga- ben zum Energieausweis aufgibt, kann mit einem Bußgeld von bis zu 10.000,00EUR belegt werden (§ 108 Abs. 1 Nr. 13, Nr. 16 GEG.) 
Der Vermieter ist im Übrigen lediglich zur Vorlage des Ausweises verpflichtet. Da der Energieausweis nicht Voraussetzung für das rechtswirksame Zustandekommen eines Mietvertrags ist, wird er ohne weitere Handlungen oder Erklärungen der Vertragspar- teien grundsätzlich auch nicht Vertragsbestandteil. Um Diskussionen zur Frage, ob der Energieausweis Vertragsbestandteil wird/ist, zu vermeiden, sollte ein Vermieter den Energieausweis bzw. eine Kopie hiervon in keinem Fall an den Mietvertrag an- hängen. Ansonsten besteht die Möglichkeit, dass der Energieausweis zum Vertrags- bestandteil des Mietvertrags wird. Stellt sich dann heraus, dass die im Energieausweis angegebene energetische Qualität des Gebäudes tatsächlich nicht zutreffend ist, so kann sich der Mieter u. U. auf Gewährleitungsansprüche berufen. 
10.8.5 Minderung bei Nichteinhaltung der energetischen Qualität 
Der Mieter kann die Miete mindern, wenn die Mietsache zur Zeit der Überlassung mit einem Mangel behaftet ist, der ihre Tauglichkeit zum vertragsgemäßen Gebrauch auf- hebt (§536 Abs.1 BGB). Gleiches gilt, wenn während der Mietzeit ein solcher Mangel entsteht. Im Mietrecht gilt der sogenannte subjektive Fehlerbegriff. Demnach liegt ein Mangel dann vor, wenn der nach dem Vertrag vorausgesetzte Gebrauch beeinträch- tigt ist. 
Aus der Pflicht des Vermieters, den Energieausweis vorzulegen, folgt kein automa- tischer Erklärungswille des Vermieters, die im Energieausweis beschriebene ener- getische Qualität zum Inhalt des Mietverhältnisses zu machen. Deshalb wird der Energieausweis ohne weitere Erklärungen der Vertragsparteien grundsätzlich nicht Vertragsbestandteil. Maßgeblich ist allein, was die Vertragsparteien bei Mietbeginn vereinbart haben. Ein Mangel liegt vor, wenn die tatsächliche Beschaffenheit, d. h. die sogenannte Ist-Beschaffenheit, von der nach dem Mietvertrag vereinbarten, der so- genannten Soll-Beschaffenheit, abweicht. 
138 | Modernisierungsmaßnahmen im MietrechtÜbertragen auf den Energieausweis sind folgende Konstellationen denkbar: 
Im Laufe eines Mietverhältnisses kann sich herausstellen, dass die tatsächlichen Ener- giekosten wesentlich höher sind als die Kosten, die aus den im Energieausweis an- gegebenen Verbrauchswerten resultieren. Dies kann beim Verbrauchsausweis etwa dann der Fall sein, wenn z. B. Zeiträume berücksichtigt wurden, in denen relativ milde Winter herrschten oder wenn ein besonders niedriges Nutzerverhalten vorgelegen hat. In diesen Fällen können sich erhebliche Abweichungen des tatsächlichen Ener- gieverbrauchs zu den im Energieausweis niedergelegten Werten ergeben. Wenn der Vermieter den Energieausweis entsprechend seiner gesetzlichen Verpflichtung nur vorgelegt und ansonsten keine weiteren Erklärungen abgegeben hat, insbesondere diesen nicht zum Vertragsbestandteil gemacht hat, entstehen keine Rechte des Mie- ters, etwa auf Mietminderung oder Freistellung von den überschießenden Energie- kosten. 
Auch weitergehende Rechte, wie etwa Schadensersatz, Ersatzvornahme oder gar Kündigung, sind ausgeschlossen, solange der Vermieter lediglich seiner gesetzlichen Verpflichtung zur Vorlage des Energieausweises nachkommt. 
Ist das Gebäude von mäßiger energetischer Qualität, wird es regelmäßig im orangen oder roten Bereich des Energieausweises eingestuft sein. Dies kann beispielsweise bei nicht modernisierten Altbauten der Fall sein. 
Ohne weitergehende vertragliche Vereinbarungen schuldet der Vermieter aber grund- sätzlich nur die technischen Standards, die im Zeitpunkt der Errichtung des Gebäudes gelten. Eine Nachrüstverpflichtung des Vermieters besteht nicht, d.h. der Vermieter ist nicht verpflichtet, die Wohnung in einen Zustand zu versetzen, der dem Stand der Technik bei Abschluss des Mietvertrages entspricht (BGH, Urteil vom 06.10.2004, VIII ZR 355/03). Allerdings muss auch bei Anmietung einer unrenovierten Wohnung in einem Altbau ein Mindeststandard vorliegen, der ein zeitgemäßen Wohnen ermög- licht (BGH, Urteil vom 26.07.2004, VIII ZR 281/03). 
Danach kann der Mieter einer nicht modernisierten Altbauwohnung einen Mindest- standard erwarten, der ein zeitgemäßes Wohnen ermöglicht und den Einsatz der für die Haushaltsführung allgemein üblichen elektrischen Geräte erlaubt. 
Wie ausgeführt, führt die Vorlageverpflichtung aus dem GEG nicht dazu, dass der Energieausweis oder dessen energetische Werte zum Vertragsbestandteil werden. Deshalb kann sogar eine veraltete Heizung, eine sogenannte Energieschleuder, ein vereinbarter Standard sein. Dass eine dem vertragsgemäßen Zustand der Mietsache entsprechende Heizungs- und Belüftungsanlage hohe Energiekosten verursacht, ist bei der Beurteilung, ob ein Mangel der Mietsache vorliegt, nicht von Bedeutung, wenn 
 
10 Das Gebäudeenergiegesetz (GEG) | 139 

die Anlage dem bei der Errichtung des Gebäudes maßgeblichen technischen Standard entspricht und fehlerfrei arbeitet. Auch bei einem gewerblichen Mietverhältnis lässt sich aus dem Wirtschaftlichkeitsgebot ein Anspruch des Mieters auf Modernisierung einer vorhandenen und den vertraglichen Vereinbarungen entsprechenden Heizungs- anlage nicht ableiten. Allerdings kann die Unwirtschaftlichkeit einer technisch fehler- frei arbeitenden Heizungsanlage bei der Abrechnung der entstandenen Heizkosten von Bedeutung sein (BGH, Urteil vom 18.12.2013, XII ZR 80/12). 
10.8.6 Fehlerhafte Energieausweise 
Soweit der Gebäudeeigentümer/Vermieter einen unzutreffenden geschönten oder sonst fehlerhaften Energieausweis vorlegt, macht er sich schadensersatzpflichtig. Bei entsprechendem Verschulden kann er dazu verpflichtet sein, den Mieter zumindest teilweise von erhöhten Energiekosten freizustellen. Wenn der Energieausweis Ein- fluss auf die Entscheidung des Mieters zur Anmietung der Immobilie gehabt hat, kann dieser den Mietvertrag ggf. auch wegen arglistiger Täuschung anfechten. Die Erstel- lung und Vorlage des Energieausweises ist aber keine vertragliche Verpflichtung des Vermieters, sondern dient lediglich einer gesetzlichen Informationspflicht als Markt- instrument. Fehler bei der Erstellung des Energieausweises durch den Aussteller des Ausweises werden dem Vermieter daher nicht zugerechnet. Nur wenn der Vermieter bewusst falsche Werte angibt und den Energieausweis vorlegt, trifft ihn ein eigenes Verschulden, das zur Verpflichtung zu Schadensersatz führen kann. 
Wenn der Aussteller des Energieausweises diesen vorsätzlich oder fahrlässig falsch erstellt, so kann sich der Aussteller gegenüber dem Mieter nach den Grundsätzen des Vertrags mit Schutzwirkung zugunsten Dritter (§ 311 Abs. 3 BGB) schadensersatz- pflichtig machen. 
