Abschnitt 1
Allgemeiner Teil
Abschnitt 2
Jahres-Primärenergiebedarf
und baulicher Wärmeschutz
bei zu errichtenden Gebäuden
Abschnitt 3
Berechnungsgrundlagen und -verfahren
Abschnitt 4
(weggefallen)
Abschnitt 1
(weggefallen)
Abschnitt 2
(weggefallen)
Abschnitt 1
Aufrechterhaltung der
energetischen Qualität bestehender Anlagen
Abschnitt 2
Einbau und Ersatz
Abschnitt 3
Energetische Inspektion von Klimaanlagen

RICHTLINIE 2010/31/EU DESEUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 19. Mai 2010
über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden
(Neufassung)
DAS EUROPÄISCHEPARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄI
SCHEN UNION Š
gestützt aufden Vertrag über die Arbeitsweiseder Europäischen
Union, insbesondere auf Artikel194 Absatz 2,
auf Vorschlag der Europäischen Kommission,
nach Stellungnahme des EuropäischenWirtschafts- und Sozial
ausschusses (
),
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen (
),
gemäß dem ordentlichenGesetzgebungsverfahren (
),
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1)
DieRichtlinie 2002/91/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 16. Dezember 2002 über die Ge
samtenergieeffizienz von Gebäuden (
) ist geändert wor
den (
). Aus Gründen der Klarheit empfiehlt es sich, im
Rahmen der jetzt anstehenden wesentlichenÄnderungen
eine Neufassung dieserRichtlinie vorzunehmen.
(2)
Eine effiziente, umsichtige, rationelleundnachhaltige
Verwendung von Energie findet unter anderem bei Mi
neralöl, Erdgas und festen Brennstoffen, die wichtige
Energiequellen darstellen, aber auch die größten Verursa
cher von Kohlendioxidemissionen sind, Anwendung.
(3)
AufGebäude entfallen 40 % des Gesamtenergiever
brauchs der Union. Der Sektor expandiert, wodurch
sich sein Energieverbrauch weiter erhöhen wird. Daher
sind die Senkung des Energieverbrauchs und die Nutzung
von Energie aus erneuerbaren Quellen im Gebäudesektor
wesentliche Maßnahmen, die zur Verringerung der Ener
gieabhängigkeit der Union und der Treibhausgasemissio
nen benötigt werden. Zusammen mit einer verstärkten
Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen würden
Maßnahmen zur Senkung des Energieverbrauchs in der
Union es der Union ermöglichen, das Kyoto-Protokoll
zum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen
über Klimaänderungen (UNFCCC) einzuhalten und ihrer
langfristigen Verpflichtung, den weltweiten Temperatur
anstieg unter 2 °C zu halten, sowie ihrer Verpflichtung,
bis 2020 die Gesamttreibhausgasemissionen gegenüber
den Werten von 1990 um mindestens 20 % bzw. im
Fall des Zustandekommens eines internationalen Überein
kommens um 30% zu senken, nachzukommen. Ein ge
ringerer Energieverbrauchund die verstärkte Nutzung
von Energie auserneuerbaren Quellen spielen auch eine
wichtige Rolle bei der Stärkung der Energieversorgungs
sicherheit, der Förderung von technologischen Entwick
lungen sowie derSchaffung von Beschäftigungsmöglich
keiten und von Möglichkeiten der regionalen Entwick
lung, insbesondere in ländlichen Gebieten.
(4)
DieSteuerung der Energienachfrage ist ein wichtiges In
strument für die Union, um auf den globalen Energie
markt und damit auf die mittel- und langfristige Sicher
heit der Energieversorgung Einfluss zu nehmen.
(5)
Der Europäische Rat hat bei seiner Tagung im März
2007 auf die Notwendigkeit einer Steigerung der Ener
gieeffizienz in der Union hingewiesen, um auf diese
Weise den Energieverbrauch in der Union bis 2020 um
20 % zu senken, und dazu aufgerufen, die Prioritäten,die
in der Kommissionsmitteilung mit dem Titel —Aktions
plan für Energieeffizienz: Das Potenzial ausschöpfenﬁ ge
nannt werden, umfassend und rasch umzusetzen. In die
sem Aktionsplan wurde auf das erhebliche Potenzial für
kosteneffiziente Energieeinsparungenim Gebäudesektor
hingewiesen. Das Europäische Parlament hat in seiner
Entschließung vom 31. Januar2008 dazu aufgerufen,
die Bestimmungen der Richtlinie 2002/91/EG zu ver
schärfen, und hat wiederholt und zuletzt in seiner Ent
schließung vom 3. Februar 2009 zur zweiten Überprü
fung der Energiestrategie gefordert, das für 2020 ge
steckte Ziel einer Steigerung der Energieeffizienz um
20 % verbindlich vorzuschreiben. Außerdem enthält die
Entscheidung Nr. 406/2009/EG des Europäischen Par
laments unddes Rates vom 23. April 2009 über die
Anstrengungen der Mitgliedstaaten zur Reduktion ihrer
Treibhausgasemissionen mit Blick auf die Erfüllung der
Verpflichtungen der Gemeinschaft zur Reduktion der
Treibhausgasemissionen bis 2020 (
), verbindliche natio
nale Ziele für eine Senkung der Kohlendioxidemissionen,
wofür die Energieeffizienz im Gebäudesektor von ent
scheidender Bedeutung ist; außerdem sieht die Richtlinie
2009/28/EG des EuropäischenParlaments und des Rates
vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung von
Energie aus erneuerbaren Quellen (
) dieFörderung der
Energieeffizienz im Zusammenhang mit dem verbindli
chen Ziel eines Anteils der Energie aus erneuerbaren
Quellen von 20 % am Gesamtenergieverbrauch der
Union bis 2020 vor.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/13
(
) ABl. C 277 vom 17.11.2009, S. 75.
(
) ABl. C 200 vom 25.8.2009, S. 41.
(
) Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 23. April 2009 (noch
nicht im Amtsblatt veröffentlicht), Standpunkt des Rates in erster
Lesungvom 14. April 2010 (noch nichtim Amtsblatt veröffent
licht), Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 18. Mai 2010
(noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht).
(
) ABl. L 1 vom 4.1.2003, S. 65.
(
) Siehe Anhang IV Teil A.
(
) ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 136.
(
) ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16.
(6)
Der Europäische Rat hat im März 2007 die Verpflichtung
der Union zum unionsweiten Ausbau der Energie aus
erneuerbaren Quellen bekräftigt und das verbindliche
Ziel eines 20-prozentigen Anteils dieser Energie bis
2020 gebilligt.Die Richtlinie2009/28/EG schafft einen
gemeinsamen Rahmen zur Förderungdieser Energie.
(7)
Es ist notwendig, konkretere Maßnahmen im Hinblick
auf das große ungenutzte Potenzial für Energieeinsparun
gen in Gebäuden und eineVerringerungder bedeutenden
Unterschiede zwischen den Erfolgen der Mitgliedstaaten
auf diesem Gebiet festzulegen.
(8)
Bei Maßnahmen zur weiteren Verbesserung der Gesamt
energieeffizienz von Gebäuden sollte den klimatischen
und lokalen Bedingungen sowie dem Innenraumklima
und derKosteneffizienz Rechnung getragen werden.
Diese Maßnahmen sollten anderen Anforderungen an
Gebäude, wie beispielsweise Zugänglichkeit, Sicherheit
und beabsichtigteNutzung des Gebäudes, nicht entgegen
stehen.
(9)
Die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden sollte nach
einer Methode berechnet werden, die national und regio
nal differenziert werdenkann. Dabei sollten zusätzlich zu
den Wärmeeigenschaften auch andere Faktoren von
wachsender Bedeutung einbezogen werden, z.B. Hei
zungssysteme und Klimaanlagen, Nutzung von Energie
aus erneuerbaren Quellen, passive Heiz- und Kühlele
mente, Sonnenschutz, Raumluftqualität, angemessene na
türliche Beleuchtung und Konstruktionsart des Gebäudes.
Bei der Methode zur Berechnung der Energieeffizienz
sollte nicht nur die Heizperiode eines Jahres, sondern
die jährliche Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes zu
grunde gelegt werden. Die Methode sollte die geltenden
europäischen Normen berücksichtigen.
(10)
Es ist ausschließlich Sache der Mitgliedstaaten, Mindest
anforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Gebäu
den und Gebäudekomponenten festzulegen. Diese Anfor
derungen sollten so gewählt werden, dass ein kostenopti
males Verhältnis zwischen den zu tätigenden Investitio
nen und den über die Lebensdauer des Gebäudes einge
sparten Energiekosten erreicht wird, und zwar unbescha
det des Rechts der Mitgliedstaaten, Mindestanforderungen
festzulegen, die größere Energieeffizienz bewirken als
kostenoptimale Energieeffizienzniveaus. Es sollten ent
sprechende Vorkehrungen getroffen werden, damit die
Mitgliedstaaten ihre Mindestanforderungen an die Ge
samtenergieeffizienz von Gebäuden regelmäßig im Hin
blick auf den technischen Fortschritt überprüfen können.
(11)
Im Hinblick auf das Ziel kosteneffizienter oder kosten
optimaler Energieeffizienzniveaus kann es unter bestimm
ten Umständen, wie etwa bei klimatischen Unterschieden,
gerechtfertigt sein, dass die Mitgliedstaaten für Gebäude
komponenten kosteneffiziente oder kostenoptimale An
forderungen festlegen,die in der Praxis den Einbau von
den Vorgaben desUnionsrechts entsprechenden Baupro
dukten begrenzen würden, sofern durch diese Anforde
rungen keine ungerechtfertigtenMarktbarrieren errichtet
werden.
(12)
Bei der Festlegung von Gesamtenergieeffizienzanforde
rungen für gebäudetechnische Systeme sollten die Mit
gliedstaaten Š soweit verfügbar und angemessen Š har
monisierte Instrumente einsetzen, insbesondere Prüf- und
Berechnungsmethoden und Energieeffizienzklassen, die
im Rahmen von Durchführungsmaßnahmen zu der
Richtlinie 2009/125/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 21. Oktober 2009 zur Schaffung
eines Rahmens für die Festlegung von Anforderungen
an die umweltgerechte Gestaltung energieverbrauchsrele
vanter Produkte (
) und zu der Richtlinie 2010/30/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. Mai
2010 über die Angabe desVerbrauchs an Energieund
anderen Ressourcen durch energieverbrauchsrelevante
Produkte mittels einheitlicher Etiketten und Produktinfor
mationen (
) entwickelt wurden, um die Kohärenz zu den
damit in Zusammenhang stehenden Initiativen zu ge
währleisten und eine potenzielle Fragmentierung des
Marktes so weit wie möglich zu vermeiden.
(13)
Diese Richtlinie giltunbeschadet der Artikel 107 und
108 des Vertragsüber die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV). Der in dieserRichtlinie verwendete Be
griff —Anreizﬁ sollte daher nicht so verstanden werden,
dass er staatliche Beihilfen darstellt.
(14)
Die Kommission sollte einen Rahmen für Vergleichs
methoden zur Berechnung kostenoptimaler Mindest
anforderungen an die Gesamtenergieeffizienz bestimmen.
Die Mitgliedstaatensollten anhand dieses Rahmens die
Ergebnisse mit den von ihnen festgelegten Mindestanfor
derungen an die Gesamtenergieeffizienz vergleichen. Soll
ten nennenswerte Diskrepanzen (d.h. mehr als 15 %) zwi
schen den berechneten kostenoptimalen Mindestanforde
rungen an die Gesamtenergieeffizienz und den geltenden
Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz zu
verzeichnen sein, so sollten die Mitgliedstaaten die Ab
weichungen begründen oder geeignete Maßnahmen zur
Verringerung der Diskrepanzen vorsehen. Die geschätzte
wirtschaftliche Lebensdauer eines Gebäudes oder einer
Gebäudekomponente sollte von den Mitgliedstaaten an
hand der bestehenden Praxis und der Erfahrungen bei der
Bestimmung typischer wirtschaftlicher Lebensdauern er
mittelt werden. Über die Ergebnisse dieses Vergleichs und
die dabei zugrunde gelegten Daten sollte der Kommission
regelmäßig Bericht erstattet werden. Diese Berichtesoll
ten der Kommission die Möglichkeit geben, die Fort
schritte der Mitgliedstaaten bei der Erreichung kosten
optimaler Mindestanforderungen an die Gesamtenergieef
fizienz zu beurteilen und darüber Bericht zu erstatten.
DE
L 153/14 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
(
) ABl. L 285 vom 31.10.2009, S. 10.
(
) Siehe Seite 1 dieses Amtsblatts.
(15)
Gebäude haben Auswirkungen auf den langfristigen Ener
gieverbrauch. Angesichts des langen Renovierungszyklus
bestehender Gebäude sollten daher neue und bestehende
Gebäude, die einer größeren Renovierung unterzogen
werden, bestimmten Mindestanforderungen an die Ge
samtenergieeffizienz genügen, die den klimatischen Ver
hältnissen vor Ort angepasst sind. Da die Einsatzmöglich
keiten alternativer Energieversorgungssystemeim All
gemeinen nicht voll ausgeschöpft werden, sollten alterna
tive Energieversorgungssysteme für neue Gebäude, unab
hängig von ihrer Größe, in Betracht gezogen werden,
unter Beachtung des Grundsatzes, dass zuerst der Ener
giebedarf für die Heizung und Kühlung auf ein kosten
optimales Niveau zu senken ist.
(16)
Größere Renovierungen bestehender Gebäude sindunab
hängig von der Größe dieser Gebäude eine Gelegenheit
für kosteneffiziente Maßnahmen zur Verbesserung der
Gesamtenergieeffizienz. Aus Gründen der Kosteneffizienz
sollte es möglich sein, die Mindestanforderungen an die
Gesamtenergieeffizienz auf diejenigen renovierten Teile
zu beschränken, die für die Energieeffizienz des Gebäudes
am wichtigsten sind. Die Mitgliedstaaten sollten entschei
den können, ob sie den Begriff —größere Renovierungﬁ
nach dem Prozentanteil an der Gebäudehülle oder nach
dem Gebäudewert definieren. Entscheidet sich ein Mit
gliedstaat für die Definition auf der Grundlage des Ge
bäudewerts, so könnten Werte wie der Versicherungswert
oder der jeweils aktuelle Wert auf der Grundlage der
Neuerrichtungskosten herangezogen werden, jedoch un
ter Ausschluss des Werts des Grundstücks,auf dem sich
das Gebäude befindet.
(17)
Es müssenMaßnahmen ergriffenwerden, um die Zahl
der Gebäude zu erhöhen, die nicht nur die geltenden
Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz er
füllen, sondern noch energieeffizienter sind, um damit
sowohl den Energieverbrauch als auch die Kohlendioxid
emissionen zu senken. Hierzu sollten die Mitgliedstaaten
nationale Pläne erstellen, um die Zahl der Niedrigstener
giegebäude zu erhöhen, und der Kommission über der
artige Pläne regelmäßig Bericht erstatten.
(18)
Derzeit werdenFinanzinstrumente der Union und andere
Maßnahmen eingerichtet bzw. angepasst, mit denen ener
gieeffizienzfördernde Maßnahmen angeregt werden sol
len. Zu diesen Finanzinstrumenten auf Unionsebene ge
hören unter anderem die Verordnung (EG) Nr.
1080/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 5. Juli 2006 über den Europäischen Fonds für re
gionale Entwicklung (
), die geändert wurde, um höhere
Investitionen in die Energieeffizienz im Bereich Woh
nungsbau zu ermöglichen; die öffentlich-private Partner
schaft für eine —Europäische Initiative für energieeffiziente
Gebäudeﬁ zur Förderung umweltfreundlicher Technolo
gien und der Entwicklung energieeffizienterSysteme
und Materialien für neue undrenovierteGebäude; die
von der Kommission und der Europäischen Investitions
bank (EIB) getragene —EU-Initiative zur Finanzierung einer
nachhaltigen Energiewirtschaftﬁ, die unter anderem die
Finanzierung von Investitionen in Energieeffizienz er
möglichen soll; der unter der Federführung der EIB ste
hende, auch —Fonds Margueriteﬁ genannte —Europäische
Fonds 2020 für Energie, Klimaschutz und Infrastrukturﬁ;
die Richtlinie 2009/47/EG des Rates vom 5. Mai 2009
zur Änderung der Richtlinie 2006/112/EG in Bezug auf
ermäßigte Mehrwertsteuersätze (
); das den Strukturfonds
und dem Kohäsionsfondszuzurechnende Instrument Je
remie (Gemeinsame europäische Ressourcen für kleinste
bis mittlere Unternehmen); die Fazilität zur Förderung der
Energieeffizienz; das Rahmenprogramm für Wettbewerbs
fähigkeit und Innovation einschließlich des Programms
—Intelligente Energie Š Europa IIﬁ, das sichspeziellauf
die Beseitigung von Marktbarrieren in Bezug auf Energie
effizienz und Energie aus erneuerbaren Quellen konzen
triert, etwa durch die Fazilität für technische Hilfe ELENA
(Europäische Energiehilfe auf lokaler Ebene); der Bürger
meisterkonvent; das Programm für unternehmerische Ini
tiative und Innovation; das Programm —Unterstützung der
IKT-Politikﬁ 2010 und das Siebte Forschungsrahmenpro
gramm. Die Europäische Bank für Wiederaufbau und Ent
wicklung stellt ebenfalls Finanzmittel zur Stimulierung
von energieeffizienzförderndenMaßnahmen zur Ver
fügung.
(19)
Die Finanzinstrumente der Union sollten so eingesetzt
werden, dass sie den mit dieser Richtlinie verfolgten Zie
len praktische Wirkung verleihen, ohne die nationalen
Maßnahmen zu ersetzen. Sie sollten insbesondere einge
setzt werden,um geeignete, innovative Finanzierungsmit
tel bereitzustellen, mit denen Investitionen in energieeffi
zienzfördernde Maßnahmen angeschobenwerdensollen.
Die Instrumente könnten insbesondere eine bedeutende
Rolle bei der Entwicklung nationaler, regionaler und lo
kaler Fonds, Instrumente oder Mechanismen zur Energie
effizienzförderung spielen,die privaten Haus- und Grund
besitzern, kleinen und mittleren Unternehmen sowie
Dienstleistern im Bereich der Energieeffizienz solche Fi
nanzierungsmöglichkeiten anbieten.
(20)
Im Hinblick auf eineangemessene Unterrichtungder
Kommission sollten die Mitgliedstaaten Auflistungen der
bestehenden und geplanten Maßnahmen Š auch finan
zieller Art Š erstellen, die zwar nicht nach dieser Richt
linie vorgeschrieben sind, die aber den mit ihr verfolgten
Zielen dienen. Die von den Mitgliedstaaten aufgelisteten
bestehenden und geplanten Maßnahmen können ins
besondere Maßnahmen umfassen,mit denen bestehende
rechtliche Barrieren und Marktbarrieren verringert und
Investitionen angeregt werden sollen, und/oder andere
Maßnahmen zur Erhöhung der Energieeffizienz neuer
und bestehender Gebäude, mit denen ein potenzieller
Beitrag zur Reduzierung der Energiearmut verbunden
ist. Diese Maßnahmen könnten unter anderem Folgendes
umfassen: unentgeltliche oder subventionierte technische
Hilfe und Beratung, direkte Zuschüsse,Regelungen für
subventionierte oder zinsvergünstigte Kredite, Zuschuss
regelungen und Kreditgarantieregelungen.Die Behörden
und andere Institutionen, die diese Maßnahmen finanziel
ler Art anbieten, könnten ihren Einsatz an die angege
bene Gesamtenergieeffizienz und die Empfehlungen der
Ausweise über die Gesamtenergieeffizienz knüpfen.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/15
(
) ABl. L 210 vom 31.7.2006, S. 1.
(
) ABl. L 116 vom 9.5.2009, S. 18.
(21)
Um den Meldeaufwand fürdie Mitgliedstaatenzu verrin
gern, sollten die in dieser Richtlinie geforderten Berichte
in die Energieeffizienz-Aktionspläne gemäß Artikel 14
Absatz 2 der Richtlinie 2006/32/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 5. April 2006 über End
energieeffizienz und Energiedienstleistungen (
) integriert
werden können. Der öffentliche Sektor in den Mitglied
staaten sollte auf dem Gebiet der Gesamtenergieeffizienz
von Gebäuden eine Vorreiterrolle übernehmen, und da
her sollten die nationalen Pläne für Gebäude, die von
Behörden genutzt werden, ehrgeizigere Ziele vorsehen.
(22)
DerAusweis über die Gesamtenergieeffizienz sollte po
tenziellen Käufern und Mietern von Gebäuden oder Ge
bäudeteilen zutreffende Informationen über die Gesamt
energieeffizienz des Gebäudes sowie praktische Hinweise
zu deren Verbesserung liefern. Es könnten Informations
kampagnen durchgeführt werden, um die Eigentümer
und Mieter noch stärker zu einer Verbesserung der Ge
samtenergieeffizienz des Gebäudes oder der Gebäudeteile
anzuregen. Zusätzlich sollten die Eigentümer und Mieter
von Gewerbegebäuden zum Austauschvon Informatio
nen überden tatsächlichen Energieverbrauch angeregt
werden, damit alle Daten für fundierte Entscheidungen
über notwendige Energieeffizienzverbesserungen verfüg
bar sind. Zudem sollte der Ausweisüber die Gesamtener
gieeffizienz Angaben darüber enthalten, wie sich Heizung
und Kühlung aufden Energiebedarf des Gebäudes sowie
auf dessen Primärenergieverbrauch und dessen Kohlen
dioxidemissionen auswirken.
(23)
Die Behörden sollten mit gutemBeispiel vorangehen und
sich bemühen, die Empfehlungen des Ausweises über die
Gesamtenergieeffizienz umzusetzen. Die nationalen Pläne
der Mitgliedstaatensollten Maßnahmen vorsehen,die die
Behörden dabei unterstützen, die Energieeffizienz ihrer
Gebäude frühzeitig zu verbessern und die Empfehlungen
des Ausweises über die Gesamtenergieeffizienz so bald
wie möglich umzusetzen.
(24)
Gebäude, die von Behörden genutzt werden, und Ge
bäude mit starkem Publikumsverkehrsollten durch Ein
beziehung von Umwelt- und Energieaspekten ein Vorbild
darstellen, weshalb regelmäßig Energieausweise für sie
erstellt werden sollten. Die Unterrichtung der Öffentlich
keit über die Gesamtenergieeffizienz sollte durch Anbrin
gung der Energieausweise an gut sichtbaren Stellen unter
stützt werden; dies gilt insbesondere für Gebäude einer
bestimmten Größe, in denen sich Behörden befinden
oder starker Publikumsverkehr herrscht, wie Laden
geschäfte und Einkaufszentren, Supermärkte, Gaststätten,
Theater, Banken und Hotels.
(25)
In denletzten Jahren ist eine zunehmende Verwendung
von Klimaanlagen in den Ländern Europas zu verzeich
nen. Dies führt zu großen Problemen zu Spitzenlastzeiten
mit der Folge, dass die Stromkosten steigen und die Ener
giebilanz beeinträchtigt wird. Vorrang sollte Strategien
eingeräumt werden, die zur Verbesserungder ther
mischen Eigenschaftender Gebäude im Sommer beitra
gen. Hierzu sollte man sich auf Maßnahmen zur Vermei
dung einer übermäßigen Erwärmung, wie Sonnenschutz
und ausreichende Wärmekapazität der Gebäudekonstruk
tion, und auf Weiterentwicklung und Einsatz der passiven
Kühlung konzentrieren, und zwar in erster Linie auf sol
che Maßnahmen, die zur Verbesserungder Qualitätdes
Raumklimas und zur Verbesserung des Mikroklimas in
der Umgebung von Gebäuden beitragen.
(26)
Die regelmäßige Wartung und Inspektion von Heizungs-
und Klimaanlagen durch qualifiziertes Personal trägt zu
einem korrekten Betriebgemäß der Produktspezifikation
bei und gewährleistet damit eine optimale Leistung aus
ökologischer, sicherheitstechnischer und energetischer
Sicht. Eine unabhängige Prüfung der gesamten Heizungs-
und Klimaanlage sollte während ihrer Lebensdauer in
regelmäßigen Abständen erfolgen, insbesondere vor ei
nem Austausch oder einer Modernisierung. Im Hinblick
auf einen möglichst geringen Verwaltungsaufwand für die
Gebäudeeigentümer und -mieter sollten die Mitgliedstaa
ten sich darum bemühen, dass Inspektionen und Aus
weisausstellungen so weit wie möglich miteinander ver
bunden werden.
(27)
Eingemeinsamer Ansatz bei der Erstellung von Energie
ausweisen für Gebäude und bei der Inspektion von Hei
zungs- und Klimaanlagen durch qualifiziertes und/oder
zugelassenes Fachpersonal,dessen Unabhängigkeit auf
der Grundlage objektiver Kriterien zu gewährleisten ist,
werden dazu beitragen, gleiche Bedingungen für die An
strengungen in den Mitgliedstaaten bei Energieeinsparun
gen im Gebäudesektor zu schaffen, und werden für die
potenziellen Eigentümer oder Nutzer Transparenz hin
sichtlich der Gesamtenergieeffizienz auf dem Immobilien
markt der Union schaffen. Um die Qualität der Ausweise
über die Gesamtenergieeffizienz und der Inspektion von
Heizungs- und Klimaanlagen in der gesamten Union zu
gewährleisten, sollte in jedem Mitgliedstaat ein unabhän
giges Kontrollsystem eingerichtet werden.
(28)
Da den regionalen und lokalen Behörden für die erfolg
reiche Umsetzung dieser Richtlinie entscheidende Bedeu
tung zukommt, sollten sie gegebenenfalls nach Maßgabe
der innerstaatlichen Rechtsvorschriften in Bezug auf Pla
nungsaspekte, Ausarbeitung von Informations-, Schu
lungs- und Sensibilisierungsprogrammen sowieUmset
zung dieser Richtlinie auf nationaler und regionaler
Ebene konsultiert und eingebunden werden. Diese Kon
sultationen könnten auch dafür genutzt werden, den ört
lichen Planern und Gebäudeprüfern angemessene Leit
linien für die Erfüllung der notwendigen Aufgaben zur
Verfügung zu stellen. Ferner sollten die Mitgliedstaaten
Architekten und Planer in die Lage versetzen und dazu
anhalten, bei Planung, Entwurf, Bau und Renovierung
von Industrie- und Wohngebieten die optimale Kombina
tion von Energieeffizienzverbesserungen, Nutzung von
Energie aus erneuerbaren Quellen und Einsatz von Fern
wärme und -kälte angemessen in Betracht zu ziehen.
DE
L 153/16 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
(
) ABl. L 114 vom 27.4.2006, S. 64.
(29)
Installateure und Baufachleute sind für die erfolgreiche
Umsetzung dieser Richtlinie von entscheidender Bedeu
tung. Daher sollte eine angemessene Zahl von Installa
teuren und Baufachleuten durch Schulung und andere
Maßnahmen die angemessene Fachkompetenz für Instal
lation und Einbau der erforderlichen Technik zur Verbes
serung der Energieeffizienz und zur Nutzung erneuer
barer Energien erwerben.
(30)
Die Mitgliedstaaten sollten die Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom
7. September 2005 über die Anerkennung von Berufs
qualifikationen (
) in Bezug auf die gegenseitige Anerken
nung der unter diese Richtlinie fallenden Sachverständi
gen berücksichtigen, und die Kommission sollte ihre im
Rahmen des Programms —Intelligente Energie Š Europaﬁ
durchgeführten Arbeiten an Leitlinien und Empfehlungen
für Standards für die Ausbildung dieser Sachverständigen
fortsetzen.
(31)
Im Hinblick auf eine bessere Transparenz der Gesamt
energieeffizienz auf dem Immobilienmarkt der Union
für Nichtwohngebäude sollten einheitliche Bestimmungen
für ein fakultativesgemeinsames System für Ausweise
über die Gesamtenergieeffizienz von Nichtwohngebäuden
festgelegt werden. Nach Artikel 291 AEUV werden die
Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten
die Wahrnehmung der Durchführungsbefugnisse durch
die Kommission kontrollieren, im Voraus durch eine ge
mäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren ange
nommene Verordnung festgelegt. Bis zur Annahme die
ser neuen Verordnung findet weiterhin der Beschluss
1999/468/EG des Rates vom 28. Juni1999 zur Fest
legung der Modalitäten für die Ausübung der der Kom
mission übertragenen Durchführungsbefugnisse (
) An
wendung, mit Ausnahme des nicht anwendbaren Rege
lungsverfahrens mit Kontrolle.
(32)
Der Kommission sollte die Befugnis übertragen werden,
in Bezug aufdie Anpassung bestimmter Teile des all
gemeinen Rahmens in Anhang I an den technischen Fort
schritt und in Bezug auf die Festlegung eines Rahmens
für eine Methode zur Berechnung kostenoptimaler Min
destanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Ge
bäuden delegierteRechtsakte nach Artikel 290 AEUV zu
erlassen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die Kom
mission bei ihren vorbereitenden Arbeiten angemessene
Konsultationen Š auch auf Expertenebene Š durchführt.
(33)
Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich eine Verbesserung
der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden, wegen der
komplexen Strukturdes Gebäudesektorsund des Unver
mögens der nationalen Immobilienmärkte, den Heraus
forderungen auf dem Gebiet der Energieeffizienz hinrei
chend zu begegnen, auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht
ausreichend verwirklicht werden kann und wegen des
Umfangs und der Wirkungen der Maßnahmebesser auf
Unionsebene zu erreichen ist, kann die Union im Ein
klang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die Euro
päische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip tätig
werden. Entsprechend dem in demselben Artikel genann
ten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gehtdiese Richt
linie nicht über das zur Erreichung dieses Ziels erforder
liche Maß hinaus.
(34)
Die Verpflichtung zur Umsetzung dieser Richtlinie in
innerstaatliches Recht sollte nur jene Bestimmungen be
treffen, die im Vergleich zu der Richtlinie 2002/91/EG
inhaltlich geändert wurden. Die Pflicht zur Umsetzung
der inhaltlich unveränderten Bestimmungen ergibt sich
aus der genannten Richtlinie.
(35)
Die vorliegende Richtlinie sollte die Pflichten der Mit
gliedstaaten hinsichtlichder Fristen für die Umsetzung
der Richtlinie 2002/91/EG in innerstaatlichesRecht und
für ihre Anwendung unberührt lassen.
(36)
Nach Nummer34 der Interinstitutionellen Vereinbarung
über bessere Rechtsetzung (
) sind die Mitgliedstaaten auf
gefordert, für ihre eigenen Zwecke und im Interesse der
Union eigeneTabellenaufzustellen, aus denen im Rah
men des Möglichen die Entsprechungen zwischen dieser
Richtlinie und den Umsetzungsmaßnahmen zu entneh
men sind,und diese zu veröffentlichenŠ
HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:
Artikel 1
Gegenstand
(1) Diese Richtlinie unterstützt die Verbesserungder Gesamt
energieeffizienz von Gebäuden in der Union unter Berücksich
tigung der jeweiligen äußeren klimatischen und lokalen Bedin
gungen sowie der Anforderungen an das Innenraumklima und
der Kosteneffizienz.
(2) Diese Richtlinie enthält Anforderungen hinsichtlich
a) des gemeinsamenallgemeinen Rahmens für eine Methode
zur Berechnung der integrierten Gesamtenergieeffizienz von
Gebäuden und Gebäudeteilen;
b) der Anwendung von Mindestanforderungen an die Gesamt
energieeffizienz neuer Gebäude und Gebäudeteile;
c) der Anwendung von Mindestanforderungen an die Gesamt
energieeffizienz von:
i) bestehenden Gebäuden, Gebäudeteilen undGebäudekom
ponenten, die einer größeren Renovierung unterzogen
werden,
ii) Gebäudekomponenten, die Teil der Gebäudehülle sind
und sich erheblich auf die Gesamtenergieeffizienz der
Gebäudehülle auswirken, wenn sie nachträglich eingebaut
oder ersetzt werden und
iii) gebäudetechnischen Systemen, wenn diese neu installiert,
ersetzt oder modernisiert werden;
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/17
(
) ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22.
(
) ABl. L 184 vom 17.7.1999, S. 23.
(
) ABl. C 321 vom 31.12.2003, S. 1.
d) nationaler Pläne zur Erhöhung der Zahl der Niedrigstener
giegebäude;
e) der Erstellung von Energieausweisen für Gebäudeoder Ge
bäudeteile;
f) regelmäßiger Inspektionen von Heizungs- und Klimaanlagen
in Gebäuden und
g) unabhängiger Kontrollsysteme für Ausweise über die Ge
samtenergieeffizienz und Inspektionsberichte.
(3) Bei den Anforderungen dieser Richtliniehandelt es sich
um Mindestanforderungen; sie hindern die einzelnen Mitglied
staaten nicht daran, verstärkte Maßnahmen beizubehalten oder
zu ergreifen. Die betreffenden Maßnahmen müssen mit dem
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union vereinbar
sein. Sie werden der Kommission notifiziert.
Artikel 2
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck:
1. —Gebäudeﬁ eine Konstruktion mit Dach und Wänden, deren
Innenraumklima unter Einsatz von Energie konditioniert
wird;
2. —Niedrigstenergiegebäudeﬁ ein Gebäude, das eine sehr hohe,
nach Anhang I bestimmte Gesamtenergieeffizienz aufweist.
Der fast bei Null liegende oder sehr geringe Energiebedarf
sollte zu einem ganz wesentlichen Teil durch Energie aus
erneuerbaren Quellen Š einschließlichEnergie aus erneuer
baren Quellen, die am Standort oder in der Nähe erzeugt
wird Š gedeckt werden;
3. —gebäudetechnische Systemeﬁdie technische Ausrüstungfür
Heizung, Kühlung, Lüftung, Warmwasserbereitung, Be
leuchtung eines Gebäudes oder Gebäudeteils, oder für
eine Kombination derselben;
4. —Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudesﬁ die berechnete
oder gemessene Energiemenge, die benötigt wird, um den
Energiebedarf im Rahmen der üblichen Nutzung des Ge
bäudes (u. a. Heizung, Kühlung, Lüftung, Warmwasser und
Beleuchtung) zu decken;
5. —Primärenergieﬁ Energie aus erneuerbaren und nicht erneu
erbaren Quellen, die keinem Umwandlungsprozess unterzo
gen wurde;
6. —Energie aus erneuerbaren Quellenﬁ Energie aus erneuer
baren, nichtfossilen Energiequellen, das heißt Wind, Sonne,
aerothermische, geothermische, hydrothermische Energie,
Meeresenergie, Wasserkraft, Biomasse, Deponiegas, Klärgas
und Biogas;
7. —Gebäudehülleﬁdie integriertenKomponenten eines Gebäu
des, die dessen Innenbereich von der Außenumgebung tren
nen;
8. —Gebäudeteilﬁ einen Gebäudeabschnitt, eine Etage oder eine
Wohnung innerhalb eines Gebäudes, der bzw. die für eine
gesonderte Nutzung ausgelegt ist oder hierfür umgebaut
wurde;
9. —Gebäudekomponenteﬁ eingebäudetechnisches System oder
eine Komponente der Gebäudehülle;
10. —größere Renovierungﬁdie Renovierung eines Gebäudes, bei
der
a) die Gesamtkosten der Renovierung der Gebäudehülle
oder der gebäudetechnischen Systeme 25 % des Gebäu
dewerts Š den Wert des Grundstücks,auf dem das
Gebäude errichtet wurde, nicht mitgerechnet Š über
steigen oder
b) mehr als 25 % der Oberfläche der Gebäudehülle einer
Renovierung unterzogen werden,
Die Mitgliedstaaten können entscheiden, ob siedie Option
a oder b anwenden;
11. —EuropäischeNorm ﬁ eine Norm,die vom Europäischen Ko
mitee für Normung, dem EuropäischenKomitee für elek
trotechnische Normung oder dem Europäischen Institut für
Telekommunikationsnormen verabschiedet und zur öffent
lichen Verwendung bereitgestellt wurde;
12. —Ausweis über die Gesamtenergieeffizienzﬁ einen von einem
Mitgliedstaat oder einer von ihm benannten juristischen
Person anerkannten Ausweis, der die Gesamtenergieeffi
zienz eines Gebäudes oder von Gebäudeteilen,berechnet
nach einer gemäß Artikel 3 festgelegten Methode, angibt;
13. —Kraft-Wärme-Kopplungﬁ die gleichzeitige Erzeugung ther
mischer Energie und elektrischer und/oder mechanischer
Energie in einem Prozess;
14. —kostenoptimales Niveauﬁ das Gesamtenergieeffizienzniveau,
das während der geschätzten wirtschaftlichenLebensdauer
mit den niedrigsten Kosten verbunden ist, wobei
a) die niedrigsten Kosten unter Berücksichtigungder ener
giebezogenen Investitionskosten, der Instandhaltungs-
und Betriebskosten (einschließlich der Energiekosten
und -einsparungen, der betreffenden Gebäudekategorie
und gegebenenfalls der Einnahmen aus der Energie
erzeugung) sowie gegebenenfalls der Entsorgungskosten
ermittelt werden und
DE
L 153/18 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
b) die geschätzte wirtschaftliche Lebensdauer von jedem
Mitgliedstaat bestimmt wird. Sie bezieht sich auf die
geschätzte wirtschaftliche Restlebensdauer eines Gebäu
des, wenn Gesamtenergieeffizienzanforderungenfür das
Gebäude insgesamt festgelegt werden, oder auf die ge
schätzte wirtschaftliche Lebensdauer einer Gebäudekom
ponente, wenn Gesamtenergieeffizienzanforderungenfür
Gebäudekomponenten festgelegtwerden,
Das kostenoptimale Niveau liegt in dem Bereich der Ge
samtenergieeffizienzniveaus, in denen die über die ge
schätzte wirtschaftliche Lebensdauer berechnete Kosten-
Nutzen-Analyse positiv ausfällt;
15. —Klimaanlageﬁ eine Kombinationder Bauteile,die für eine
Form der Raumluftbehandlung erforderlich sind, durch die
die Temperatur geregelt wird oder gesenkt werden kann;
16. —Heizkesselﬁ die kombinierte Einheit aus Gehäuse und Bren
ner zur Abgabe der Verbrennungswärme an Flüssigkeiten;
17. —Nennleistungﬁ die maximale Wärmeleistung in kW, die
vom Herstellerfür den kontinuierlichen Betrieb angegeben
und garantiert wird, bei Einhaltung des von ihm angegebe
nen Wirkungsgrads;
18. —Wärmepumpeﬁeine Maschine, ein Gerät oder eine Anlage,
die die Wärmeenergie der natürlichenUmgebung (Luft,
Wasser oder Boden) auf Gebäude oder industrielle Anlagen
überträgt, indem sie den natürlichen Wärmestrom so um
kehrt, dass dieser von einem Ort tieferer Temperatur zu
einem Ort höhererTemperatur fließt. Bei reversiblen Wär
mepumpen kann auch die Wärme von dem Gebäude an die
natürliche Umgebung abgegeben werden;
19. —Fernwärmeﬁ oder —Fernkälteﬁ die Verteilung thermischer
Energie in Form von Dampf, heißem Wasser oder kalten
Flüssigkeiten von einer zentralen Erzeugungsquelle durch
ein Netz an mehrere Gebäude oder Anlagen zur Nutzung
von Raum- oder Prozesswärme oder -kälte.
Artikel 3
Festlegung einer Methode zur Berechnung der
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden
Zur Berechnung der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden wen
den die Mitgliedstaaten eine Methode an, die mit dem in An
hang I festgelegten gemeinsamen allgemeinen Rahmen im Ein
klang steht.
Diese Methode wird auf nationaler oder regionaler Ebene ver
abschiedet.
Artikel 4
Festlegung von Mindestanforderungen an die
Gesamtenergieeffizienz
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnah
men, um sicherzustellen, dass im Hinblick aufdie Erreichung
kostenoptimaler Niveaus Mindestanforderungen an die Gesamt
energieeffizienz von Gebäuden oder Gebäudeteilen festgelegt
werden. Die Gesamtenergieeffizienz wird nach der in Artikel 3
genannten Methode berechnet. Die kostenoptimalen Niveaus
werden nach dem in Artikel5 genannten Rahmen für eine
Vergleichsmethode berechnet, sobald dieser Rahmen verfügbar
ist.
Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass zur Erreichung kostenoptimaler Niveaus
Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von Ge
bäudekomponenten festgelegtwerden, die Teil der Gebäudehülle
sind und sich erheblich auf dieGesamtenergieeffizienz der Ge
bäudehülle auswirken, wenn sie ersetzt oder nachträglich einge
baut werden.
Bei der Festlegung der Anforderungenkönnen die Mitgliedstaa
ten zwischen neuen und bestehenden Gebäuden und unter
schiedlichen Gebäudekategorien unterscheiden.
Diese Anforderungen tragen den allgemeinen Innenraumklima
bedingungen Rechnung, um mögliche negative Auswirkungen,
wie unzureichende Belüftung, zu vermeiden, und berücksichti
gen die örtlichen Gegebenheiten, die angegebene Nutzung sowie
das Alter des Gebäudes.
Ein Mitgliedstaat ist nicht verpflichtet, Mindestanforderungen an
die Gesamtenergieeffizienz festzulegen, die über die geschätzte
wirtschaftliche Lebensdauer nicht kosteneffizient sind.
Die Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz sind in
regelmäßigen Zeitabständen, die fünf Jahre nicht überschreiten,
zu überprüfen und erforderlichenfalls zu aktualisieren, um dem
technischen Fortschritt in der Bauwirtschaft Rechnung zu tra
gen.
(2) Die Mitgliedstaaten können beschließen, die in Absatz 1
genannten Anforderungen bei den folgenden Gebäudekatego
rien nicht festzulegen oder anzuwenden:
a) Gebäude, die als Teil eines ausgewiesenen Umfelds oder auf
grund ihres besonderen architektonischen oder historischen
Werts offiziell geschützt sind, soweit die Einhaltung be
stimmter Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffi
zienz eine unannehmbare Veränderung ihrerEigenart oder
ihrer äußeren Erscheinung bedeuten würde;
b) Gebäude, die für Gottesdienst und religiöse Zwecke genutzt
werden;
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/19
c) provisorische Gebäude mit einer Nutzungsdauer bis ein
schließlich zwei Jahren, Industrieanlagen, Werkstätten und
landwirtschaftliche Nutzgebäude mit niedrigem Energiebedarf
sowie landwirtschaftliche Nutzgebäude, die in einem Sektor
genutzt werden, auf den ein nationales sektorspezifisches
Abkommen über die Gesamtenergieeffizienz Anwendung
findet;
d) Wohngebäude,die weniger als vier Monate jährlich genutzt
werden oder werden sollen, oder alternativ Wohngebäude,
die für eine begrenzte jährliche Dauer genutzt werden oder
werden sollen und deren zu erwartender Energieverbrauch
weniger als 25 % des zu erwartenden Energieverbrauchs bei
ganzjähriger Nutzung beträgt;
e) frei stehende Gebäude mit einer Gesamtnutzfläche von we
niger als 50 m
.
Artikel 5
Berechnung der kostenoptimalenNiveaus von
Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz
(1) Die Kommission erstellt mittels delegierter Rechtsakte ge
mäß den Artikeln 23, 24 und 25 bis zum 30. Juni 2011 einen
Rahmen für eine Vergleichsmethode zur Berechnung kosten
optimaler Niveaus von Mindestanforderungen an die Gesamt
energieeffizienz von Gebäuden und Gebäudekomponenten.
Der Rahmen für die Vergleichsmethode wirdgemäß Anhang III
festgelegt; dabei wird zwischen neuen und bestehenden Gebäu
den und unterschiedlichen Gebäudekategorien unterschieden.
(2) Die Mitgliedstaaten berechnen kostenoptimale Niveaus
von Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz unter
Verwendung des gemäß Absatz 1 festgelegten Rahmens für eine
Vergleichsmethode und einschlägiger Parameter, beispielsweise
klimatische Gegebenheiten und tatsächliche Zugänglichkeit der
Energieinfrastrukturen, und vergleichen die Ergebnisse dieser Be
rechnung mit den geltenden Mindestanforderungen an die Ge
samtenergieeffizienz.
Über die Ergebnisse dieser Berechnung und die der Berechnung
zugrunde gelegten Daten und Annahmen erstatten die Mitglied
staaten der Kommission Bericht. Der Bericht kann den Energie
effizienz-Aktionsplänen gemäß Artikel 14 Absatz 2 der Richt
linie 2006/32/EG beigefügt werden. Die Mitgliedstaatenlegen
der Kommission diese Berichte in regelmäßigen Abständen,
die fünf Jahre nicht überschreiten,vor. Der erste Bericht ist
bis 30. Juni 2012 zu übermitteln.
(3) Zeigt das Ergebnis desnach Absatz 2 ausgeführten Ver
gleichs,dass die geltenden Mindestanforderungen an die Ge
samtenergieeffizienz wesentlich weniger energieeffizient sind
als die kostenoptimalen Niveaus der Mindestanforderungen an
die Gesamtenergieeffizienz, so rechtfertigt der betreffende Mit
gliedstaat die Differenz schriftlich gegenüber der Kommission in
dem Bericht gemäß Absatz 2, dem, soweit die Differenz nicht
gerechtfertigt werden kann, ein Plan beigefügt ist, in dem geeig
nete Schritte dargelegt werden, mit denen die Differenz bis zur
nächsten Überprüfung der Mindestanforderungen an die Ge
samtenergieeffizienz gemäß Artikel 4 Absatz 1 wesentlich ver
ringert werden kann.
(4) Die Kommission veröffentlichteinen Bericht über die
Fortschritte der Mitgliedstaaten bei der Erreichung kostenopti
maler Niveaus von Mindestanforderungen an die Gesamtener
gieeffizienz von Gebäuden.
Artikel 6
Neue Gebäude
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnah
men, um sicherzustellen, dass neue Gebäude die nach Artikel 4
festgelegten Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffi
zienz erfüllen.
Bei neuen Gebäuden gewährleisten die Mitgliedstaaten, dassvor
Baubeginn die technische, ökologische und wirtschaftliche Rea
lisierbarkeit des Einsatzes von hocheffizienten alternativen Sys
temen wie den nachstehend aufgeführten, sofern verfügbar, in
Betracht gezogen und berücksichtigt wird:
a) dezentrale Energieversorgungssysteme auf der Grundlage von
Energie aus erneuerbaren Quellen,
b) Kraft-Wärme-Kopplung,
c) Fern-/Nahwärme oder Fern-/Nahkälte, insbesondere,wenn sie
ganz oder teilweiseaufEnergie aus erneuerbaren Quellen
beruht,
d) Wärmepumpen.
(2) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die Prüfung der in
Absatz 1 genannten alternativen Systeme dokumentiert wird
und für Überprüfungszwecke zur Verfügung steht.
(3) Die Prüfung alternativerSysteme kann für einzelne Ge
bäude oder für Gruppen ähnlicher Gebäude oder für Gebäude
eines gemeinsamen Bautyps in demselben Gebiet durchgeführt
werden. Bei Fern-/Nahwärme und Fern-/Nahkälte kann die Prü
fung für alle Gebäude durchgeführt werden,die in demselben
Gebiet an das System angeschlossensind.
Artikel 7
Bestehende Gebäude
Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden,
die einer größeren Renovierung unterzogen werden, oder der
renovierten Gebäudeteile erhöht wird, um die gemäß Artikel 4
festgelegten Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffi
zienz zu erfüllen, sofern dies technisch, funktionell und wirt
schaftlich realisierbar ist.
Die Anforderungen werden auf das renovierte Gebäude oder
den renoviertenGebäudeteil als Ganzes angewandt. Zusätzlich
oder alternativ hierzu können Anforderungen auf die renovier
ten Gebäudekomponenten angewandt werden.
DE
L 153/20 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
Des Weiteren ergreifen die Mitgliedstaaten die erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Gesamtenergieeffi
zienz einer Gebäudekomponente, dieTeil der Gebäudehülle ist
und sich erheblich auf derenGesamtenergieeffizienz auswirkt
und die nachträglicheingebaut oder ersetzt wird, die Mindest
anforderungen an die Gesamtenergieeffizienzerfüllt, sofern dies
technisch, funktionell und wirtschaftlich realisierbar ist.
Die Mitgliedstaaten legen diese Mindestanforderungen an die
Gesamtenergieeffizienz gemäß Artikel 4 fest.
Die Mitgliedstaatensetzen sich dafür ein, dass im Fall einer
größeren Renovierung von Gebäuden die in Artikel 6 Absatz
1 aufgeführten hocheffizienten alternativen Systemein Betracht
gezogen und berücksichtigt werden,sofern dies technisch, funk
tionell und wirtschaftlich realisierbar ist.
Artikel 8
Gebäudetechnische Systeme
(1) Die Mitgliedstaaten legen zur optimalen Energienutzung
durch die gebäudetechnischen Systeme Systemanforderungen an
die Gesamtenergieeffizienz, die ordnungsgemäße Installation
und angemessene Dimensionierung, Einstellung und Über
wachung der gebäudetechnischen Systeme fest, die in bestehen
den Gebäuden eingebaut werden. Die Mitgliedstaaten können
diese Systemanforderungen auch auf neue Gebäude anwenden.
Die Systemanforderungen werden für neue gebäudetechnische
Systeme sowie für Ersetzung und Modernisierung von gebäude
technischen Systemen festgelegt und insoweit angewandt, als
dies technisch, funktionell und wirtschaftlich realisierbar ist.
Die Systemanforderungen gelten mindestens für folgende Anla
gen:
a) Heizungsanlagen,
b) Warmwasseranlagen,
c) Klimaanlagen,
d) große Lüftungsanlagen
oder Kombinationen dieser Anlagen.
(2) Die Mitgliedstaaten unterstützen die Einführung intelli
genter Messsysteme bei der Errichtung oder einer größeren Re
novierung von Gebäuden, wobei sie gewährleisten, dass die
betreffende Unterstützung mit Anhang I Nummer 2 der Richt
linie 2009/72/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 13. Juli 2009 über gemeinsame Vorschriften für den Elek
trizitätsbinnenmarkt (
) im Einklang steht. Die Mitgliedstaaten
können gegebenenfalls auchdie Installation aktiver Steuerungs
systeme wie aufEnergieeinsparungen ausgelegte Automatisie
rungs-, Regelungs- und Überwachungssysteme unterstützen.
Artikel 9
Niedrigstenergiegebäude
(1) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass
a) bis 31. Dezember 2020alle neuenGebäude Niedrigstener
giegebäude sind und
b) nach dem 31.Dezember 2018 neue Gebäude, die von Be
hörden als Eigentümer genutzt werden, Niedrigstenergiege
bäude sind.
Die Mitgliedstaaten erstellen nationale Pläne zur Erhöhung der
Zahl der Niedrigstenergiegebäude. Diese nationalen Pläne kön
nen nach Gebäudekategorien differenzierte Zielvorgaben enthal
ten.
(2) Des Weiteren legen dieMitgliedstaaten unter Berücksich
tigung der Vorreiterrolle der öffentlichen Hand Strategien fest
und ergreifenMaßnahmen wiebeispielsweise die Festlegung von
Zielen, um Anreize für den Umbau von Gebäuden, die saniert
werden, zu Niedrigstenergiegebäuden zu vermitteln; hierüber
unterrichten sie die Kommission in den in Absatz 1 genannten
nationalen Plänen.
(3) Die nationalenPläneenthalten unter anderem folgende
Angaben:
a) eine ausführliche Darlegung der praktischen Umsetzung der
Definition der Niedrigstenergiegebäude durch die Mitglied
staaten, in der die nationalen, regionalen oder lokalen Gege
benheiten erläutert werden, einschließlich eines numerischen
Indikators für den Primärenergieverbrauchin kWh/m
pro
Jahr. Die für die Bestimmung des Primärenenergieverbrauchs
verwendeten Primärenergiefaktoren können auf nationalen
oder regionalen Jahresdurchschnittswerten beruhen und den
einschlägigen europäischenNormen Rechnung tragen.
b) Zwischenziele für die Verbesserung der Gesamtenergieeffi
zienz neuer Gebäude für 2015 im Hinblick auf die Vorberei
tung der Anwendung des Absatzes 1;
c) Informationen über die Strategien sowie über die finanziellen
oder sonstigen Maßnahmen, die im Rahmen der Absätze 1
und 2 zur Förderung von Niedrigstenergiegebäuden ange
nommen wurden, einschließlich der Einzelheiten der im Rah
men des Artikels 13 Absatz 4 der Richtlinie2009/28/EG
und der Artikel 6 und 7 der vorliegenden Richtlinie fest
gelegten nationalen Anforderungen und Maßnahmen betref
fend die Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen in
neuen Gebäuden und in bestehenden Gebäuden, die einer
größeren Renovierung unterzogen werden.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/21
(
) ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 55.
(4) Die Kommission evaluiertdie in Absatz 1 genannten
nationalen Pläne insbesondere im Hinblick auf die Angemessen
heit der von den Mitgliedstaaten zur Verwirklichung der Ziele
dieser Richtlinie geplanten Maßnahmen. Sie kann unter gebüh
render Berücksichtigung des Subsidiaritätsprinzips um weitere
gezielte Informationen zu den in den Absätzen 1, 2 und 3
genannten Anforderungen ersuchen. In diesem Fall legt der be
treffende Mitgliedstaat innerhalb von neun Monaten ab dem
Ersuchen der Kommission die angeforderten Informationen
vor oder schlägt Änderungen vor. Die Kommission kann im
Anschluss an die Evaluierung eine Empfehlung aussprechen.
(5) Die Kommissionveröffentlicht bis 31. Dezember 2012
und danach alle drei Jahre einen Bericht über die Fortschritte der
Mitgliedstaaten bei der Erhöhung der Zahl der Niedrigstenergie
gebäude. Auf der Grundlage dieses Berichts erarbeitet die Kom
mission einen Aktionsplan und schlägt erforderlichenfalls Maß
nahmen zur Erhöhung der Zahl dieser Gebäude vor und setzt
sich für bewährte Verfahren für den kosteneffizienten Umbau
bestehender Gebäude in Niedrigstenergiegebäudeein.
(6) Die Mitgliedstaaten können beschließen, inbesonderen
und begründeten Fällen, in denen die Kosten-Nutzen-Analyse
über die wirtschaftliche Lebensdauer des betreffenden Gebäudes
negativ ausfällt, die in Absatz 1 Buchstaben a und b dargelegten
Anforderungen nicht anzuwenden. Die Mitgliedstaaten unter
richten die Kommission über die Grundsätze der betreffenden
gesetzlichen Regelungen.
Artikel 10
Finanzielle Anreize und Marktschranken
(1) Angesichts der Bedeutung angemessener Finanzierungs
instrumente und sonstiger Instrumente zur Beschleunigung ei
ner besseren Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und des
Umbaus von Gebäudenzu Niedrigstenergiegebäuden ergreifen
die Mitgliedstaatenangemessene Schritte, um die in Anbetracht
der nationalen Gegebenheiten zweckdienlichsten dieser Instru
mente in Betracht zu ziehen.
(2) Die Mitgliedstaaten erstellen bis 30. Juni2011 ein Ver
zeichnis der bestehenden und der gegebenenfalls geplanten
Maßnahmen und Instrumente Š auchfinanzieller Art Š, die
zwar nach dieser Richtlinie nicht vorgeschriebensind, aber den
mit ihr verfolgten Zielendienen.
Die Mitgliedstaaten aktualisieren dieses Verzeichnis alle drei
Jahre. Sie übermitteln diese Verzeichnisse der Kommission, wo
bei sie dieser Verpflichtung auch dadurch nachkommen können,
dass sie die Verzeichnisse in die in Artikel 14 Absatz 2 der
Richtlinie 2006/32/EG genannten Energieeffizienz-Aktionspläne
aufnehmen.
(3) DieKommission prüft die Wirksamkeit der im Verzeich
nis nach Absatz 2 aufgelisteten bestehenden und geplanten
Maßnahmen sowie der einschlägigen Unionsinstrumente zur
Unterstützung der Umsetzung dieser Richtlinie. Auf der Grund
lage dieser Prüfung kann die Kommission unter gebührender
Berücksichtigung des Subsidiaritätsprinzipshinsichtlich spezi
fischer nationaler Regelungen und der Abstimmung mit Finanz
institutionen der Union und mit internationalen Finanzinstitu
tionen Ratschläge erteilen oder Empfehlungen aussprechen. Die
Kommission kann die Ergebnisse ihrer Prüfung sowie die etwai
gen Ratschläge oder Empfehlungen in ihrenBericht über die
nationalen Energieeffizienz-Aktionspläne nach Artikel 14 Ab
satz 5 der Richtlinie 2006/32/EG aufnehmen.
(4) Die Kommissionunterstützt gegebenenfalls auf Anfrage
die Mitgliedstaaten bei der Aufstellung nationaler oder regiona
ler Finanzhilfeprogramme zur Erhöhung der Gesamtenergieeffi
zienz von Gebäuden, insbesondere von bestehenden Gebäuden,
indem sieinsbesondere den Austausch bewährter Verfahren
zwischen den zuständigen nationalen oder regionalen Behörden
bzw. Stellen unterstützt.
(5) Zur Verbesserung der Finanzierung zugunsten der Um
setzung dieser Richtlinie legt dieKommission unter gebührender
Berücksichtigung des Subsidiaritätsprinzips Š vorzugsweise bis
2011 Š eine Analyse insbesondere der folgenden Aspekte vor:
a) Wirksamkeit, Angemessenheitder Höhe und tatsächlichver
wendeter Betrag der zur Erhöhung der Gesamtenergieeffi
zienz von Gebäuden, insbesondereWohngebäuden, auf
gewendeten Mittel der Strukturfonds und Rahmenpro
gramme;
b) Wirksamkeit der Verwendung von Mitteln der EIB und an
derer öffentlicher Finanzinstitutionen;
c) Koordinierung der Unionsmittel sowie der nationalen Finan
zierung und anderer Unterstützungsformen, die als Instru
ment zur Stimulierungder Investitionenin die Energieeffi
zienz wirken können, und Angemessenheit dieser Mittel im
Hinblick auf die Verwirklichung der Ziele der Union.
Auf der Grundlagedieser Analyse kann die Kommission im
Einklang mit dem mehrjährigen Finanzrahmen anschließend
dem Europäischen Parlament und dem Rat Vorschlägein Bezug
auf Unionsinstrumente unterbreiten, wenn sie dies für angezeigt
hält.
(6) Die Mitgliedstaaten berücksichtigen die kostenoptimalen
Niveaus der Gesamtenergieeffizienz, wenn sie Anreize für den
Bau oder eine größere Renovierung von Gebäuden bereitstellen.
(7) Die Mitgliedstaaten werden durch diese Richtlinie nicht
daran gehindert, Anreize für neue Gebäude, Renovierungsarbei
ten oder Gebäudekomponenten, die über die kostenoptimalen
Niveaus hinausgehen, bereitzustellen.
Artikel 11
Ausweise über die Gesamtenergieeffizienz
(1) Die Mitgliedstaaten legendie erforderlichen Maßnahmen
fest, um ein System für die Erstellung von Ausweisen über die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden einzurichten. Der Aus
weis über die Gesamtenergieeffizienz muss die Gesamtenergie
effizienz von Gebäuden und Referenzwerte wie Mindestanforde
rungen an die Gesamtenergieeffizienz enthalten, um den Eigen
tümern oder Mietern von Gebäuden oder Gebäudeteilen einen
Vergleich und eine Beurteilung ihrer Gesamtenergieeffizienz zu
ermöglichen.
DE
L 153/22 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
Der Ausweisüber die Gesamtenergieeffizienz kann zusätzliche
Angaben wie den Jahresenergieverbrauch von Nichtwohngebäu
den und den Prozentanteil der Energie aus erneuerbaren Quellen
am Gesamtenergieverbrauch enthalten.
(2) Der Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz muss Emp
fehlungen für die kostenoptimale oder kosteneffiziente Verbes
serung der Gesamtenergieeffizienz des Gebäudes oder Gebäude
teils enthalten, es sei denn, es gibt kein vernünftiges Potenzial
für derartige Verbesserungen gegenüber den geltenden Anforde
rungen an die Gesamtenergieeffizienz.
Die in dem Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz enthalte
nen Empfehlungenbeziehen sich auf
a) Maßnahmen im Zusammenhang miteiner größeren Reno
vierung der Gebäudehülleoder gebäudetechnischer Systeme
und
b) Maßnahmen für einzelne Gebäudekomponenten, die unab
hängig von einer größeren Renovierung derGebäudehülle
oder gebäudetechnischer Systeme durchgeführt werden.
(3) Die in dem Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz ent
haltenen Empfehlungen müssen an dem betreffenden Gebäude
technisch realisierbar sein und können eine Schätzung der
Amortisationszeiträume oder der Kostenvorteile während der
wirtschaftlichen Lebensdauer enthalten.
(4) Der Ausweisüber die Gesamtenergieeffizienz enthält ei
nen Hinweis darauf, wo der Eigentümer oder der Mieter ge
nauere Angaben, auch zu der Kosteneffizienz der in dem Aus
weis über die Gesamtenergieeffizienz enthaltenen Empfehlun
gen, erhalten kann. Die Kosteneffizienz wird anhand einer Reihe
von Standardbedingungen bestimmt, wie einer Bewertung der
Energieeinsparungen, der zugrunde liegenden Energiepreise und
einer vorläufigen Kostenschätzung. Zudem enthält der Ausweis
Informationen über die zurUmsetzung der Empfehlungen zu
unternehmenden Schritte. Dem Eigentümer oder Mieter können
auch weitere Informationen zu verwandten Aspekten wie Ener
gieauditsoder Anreize finanzieller oder anderer Art oder Finan
zierungsmöglichkeiten gegeben werden.
(5) Die Mitgliedstaatenregen vorbehaltlich der innerstaatli
chen Rechtsvorschriften die Behörden dazu an, der Vorreiter
rolle, die sie auf dem Gebiet der Gesamtenergieeffizienz von
Gebäuden einnehmen sollten,unter anderem dadurch gerecht
zu werden, dass sie innerhalb der Geltungsdauerdes Ausweises
über die Gesamtenergieeffizienzder Gebäude, deren Eigentümer
sie sind, den im Ausweis enthaltenen Empfehlungen nachkom
men.
(6) Für Gebäudeteile kann der Energieausweis ausgestellt wer
den
a) auf derGrundlage eines gemeinsamen Energieausweises für
das gesamte Gebäude oder
b) auf der Grundlage der Bewertung eines anderen vergleich
baren Gebäudeteils mit den gleichen energiebezogenen Merk
malen in demselben Gebäude.
(7) Für Einfamilienhäuserkannder Energieausweis auf der
Grundlage der Bewertung eines anderen repräsentativen Gebäu
des von ähnlicher Gestaltung, Größe und tatsächlicher Energie
effizienz ausgestellt werden, sofern diese Ähnlichkeitvon dem
Sachverständigen, der den Ausweis über die Gesamtenergieeffi
zienz ausstellt, garantiert werden kann.
(8) Die Gültigkeitsdauer des Ausweises überdie Gesamtener
gieeffizienz darf zehn Jahre nicht überschreiten.
(9) Die Kommission nimmt bis 2011 im Benehmen mit den
einschlägigen Sektoren ein freiwilliges gemeinsames System der
Europäischen Union für Ausweise über die Gesamtenergieeffi
zienz von Nichtwohngebäuden an. Diese Maßnahme wird nach
dem Beratungsverfahren des Artikels 26 Absatz 2 angenommen.
Die Mitgliedstaaten werden aufgerufen, das System anzuerken
nen oder zu verwendenoder unter Anpassung an die nationalen
Gegebenheiten teilweise zu verwenden.
Artikel 12
Ausstellung von Ausweisen über die
Gesamtenergieeffizienz
(1) Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ein Ausweis über
die Gesamtenergieeffizienz ausgestellt wird für
a) Gebäude oder Gebäudeteile, die gebaut, verkauft oder an
einen neuen Mieter vermietet werden, sowie
b) Gebäude, in denen mehr als 500m
Gesamtnutzfläche von
Behörden genutzt werden und die starken Publikumsverkehr
aufweisen. Am 9. Juli 2015 wird dieser Schwellenwert von
500 m
auf 250 m
gesenkt.
Die Verpflichtung zur Ausstellung eines Ausweises über die
Gesamtenergieeffizienz gilt nicht, wenn ein im Einklang entwe
der mit der Richtlinie 2002/91/EG oder mit der vorliegenden
Richtlinie ausgestellter gültiger Ausweis über die Gesamtenergie
effizienz des betreffenden Gebäudes oder des betreffenden Ge
bäudeteils vorliegt.
(2) Die Mitgliedstaaten schreiben vor, dass bei Bau, Verkauf
oder Vermietung von Gebäuden oder Gebäudeteilen der Aus
weis über die Gesamtenergieeffizienz oder eine Kopie dieses
Ausweises dem potenziellen neuen Mieter oder Käufer vorgelegt
und dem neuen Mieter oder Käufer ausgehändigt wird.
(3) Wird ein Gebäudevor dem Bau verkauft oder vermietet,
so können die Mitgliedstaaten abweichend von den Absätzen 1
und 2 verlangen, dass der Verkäufer eine Einschätzung der
künftigen Gesamtenergieeffizienz des Gebäudes zur Verfügung
stellt; in diesem Fall wird der Ausweis über die Gesamtenergie
effizienz spätestensdann ausgestellt, wenn der Bau des Gebäu
des abgeschlossen ist.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/23
(4) Die Mitgliedstaaten verlangen, dass bei Verkauf oder Ver
mietung von
Š Gebäuden, für die ein Ausweis über die Gesamtenergieeffi
zienz vorliegt,
Š Gebäudeteilen in einem Gebäude, fürdas ein Ausweis über
die Gesamtenergieeffizienz vorliegt und
Š Gebäudeteilen, für die ein Ausweis über die Gesamtenergie
effizienz vorliegt,
in den Verkaufs- oder Vermietungsanzeigen in den kommerziel
len Mediender in dem Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz
des Gebäudes bzw. des Gebäudeteils angegebene Indikator der
Gesamtenergieeffizienz genannt wird.
(5) Dieser Artikel wird im Einklang mit den geltenden inner
staatlichen Rechtsvorschriften über gemeinschaftliches Eigentum
oder über Gesamteigentum angewandt.
(6) Die Mitgliedstaaten können die inArtikel 4 Absatz 2
genannten Gebäudekategorien von der Anwendung der Absätze
1, 2, 4 und 5 des vorliegendenArtikelsausnehmen.
(7) Mögliche Rechtswirkungen der Ausweiseüber dieGe
samtenergieeffizienz bei etwaigen Rechtsstreitigkeiten bestim
men sichnach dennationalen Rechtsvorschriften.
Artikel 13
Aushang von Ausweisen über die Gesamtenergieeffizienz
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen Maßnahmen, um sicher
zustellen, dass bei Gebäuden, für die ein Ausweis über die Ge
samtenergieeffizienz nach Artikel 12 Absatz 1 ausgestellt wor
den ist und in denen mehr als 500 m
Gesamtnutzfläche von
Behörden genutzt werden und die starken Publikumsverkehr
aufweisen, der Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz an einer
für die Öffentlichkeitgut sichtbaren Stelle angebracht wird.
Am 9. Juli 2015 wird dieser Schwellenwert von 500 m
auf
250 m
gesenkt.
(2) Die Mitgliedstaaten verlangen, dass bei Gebäuden, für die
gemäß Artikel 12 Absatz 1 ein Ausweis über die Gesamtener
gieeffizienz ausgestellt wurde und in denen mehr als 500 m
Gesamtnutzfläche starken Publikumsverkehraufweisen, ein Aus
weis über die Gesamtenergieeffizienz an einer für die Öffent
lichkeit gut sichtbaren Stelle angebracht wird.
(3) DieserArtikel enthält keine Verpflichtung zumAushang
der im Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz enthaltenen
Empfehlungen.
Artikel 14
Inspektion von Heizungsanlagen
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnah
men, um die regelmäßige Inspektion der zugänglichen Teile der
zur Gebäudeheizung verwendeten Anlagen Š beispielsweise
Wärmeerzeuger, Steuerungssystem und Umwälzpumpe Š mit
Heizkesseln mit einer Nennleistung von mehr als 20 kW für
Raumheizungszwecke zu gewährleisten. Diese Inspektion um
fasst auch die Prüfung des Wirkungsgrads der Kessel und der
Kesseldimensionierung im Verhältnis zum Heizbedarf des Ge
bäudes. Die Prüfung der Dimensionierung von Heizkesseln
braucht nicht wiederholt zu werden, wenn in der Zwischenzeit
an der betreffenden Heizungsanlage keine Änderungen vor
genommen wurden oder in Bezug auf den Wärmebedarf des
Gebäudes keine Änderungen eingetreten sind.
Die Mitgliedstaaten können die Häufigkeit der Inspektionen ver
ringern bzw. die Inspektionen einschränken, wenn ein elektro
nisches Überwachungs- und Steuerungssystem vorhanden ist.
(2) Je nach Bauart undNennleistung der Heizungsanlage
können die Mitgliedstaatenunterschiedliche Inspektionsinter
valle festlegen; sie berücksichtigen dabei die Kosten für die In
spektion der Heizungsanlageund die voraussichtlichen Einspa
rungen bei den Energiekosten, die sich aus der Inspektion er
geben können.
(3) Heizungsanlagen mit Heizkesseln, deren Nennleistung
mehr als 100 kW beträgt, sind mindestens alle zwei Jahre einer
Inspektion zu unterziehen.
Bei Gasheizkesseln kann diese Frist auf vier Jahre verlängert
werden.
(4) Alternativ zu den Absätzen 1, 2 und 3 können die Mit
gliedstaaten Maßnahmen beschließen, um sicherzustellen, dass
die Nutzer Ratschläge zum Austausch der Kessel,zu sonstigen
Veränderungen an der Heizungsanlage und zu Alternativlösun
gen erhalten, um den Wirkungsgrad und die Zweckmäßigkeit
der Dimensionierung des Heizkessels zu beurteilen. Die Gesamt
auswirkungen dieses Ansatzes müssen denen, die bei Anwen
dung der Absätze 1, 2 und 3 entstehen, gleichwertig sein.
Entscheiden die Mitgliedstaatensich für die Anwendung der in
Unterabsatz 1 genannten Maßnahmen,so unterbreiten sie der
Kommission bis spätestens 30. Juni 2011 einen Bericht über die
Gleichwertigkeit jener Maßnahmen mit denen der Absätze 1, 2
und 3 des vorliegenden Artikels. Die Mitgliedstaatenlegen der
Kommission diese Berichte alle drei Jahre vor. Die Berichte
können den Energieeffizienz-Aktionsplänen gemäß Artikel 14
Absatz 2 der Richtlinie 2006/32/EG beigefügt werden.
(5) Nach Eingang des nationalen Berichts eines Mitgliedstaats
über die Anwendung der in Absatz 4 genannten Option kann
die Kommission weitere Einzelangaben zu den Anforderungen
und der Gleichwertigkeit der in Absatz 4 festgelegten Maßnah
men anfordern. In diesem Fall legt der betreffende Mitgliedstaat
innerhalb von neun Monaten die angeforderten Informationen
vor oder schlägt Änderungen vor.
DE
L 153/24 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
Artikel 15
Inspektion von Klimaanlagen
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnah
men, um die regelmäßige Inspektion der zugänglichen Teilevon
Klimaanlagen mit einer Nennleistung von mehr als 12 kW zu
gewährleisten. Die Inspektion umfasst eine Prüfung des Wir
kungsgrads der Anlage und der Anlagendimensionierung im
Verhältnis zum Kühlbedarf des Gebäudes. Die Prüfung der Di
mensionierung braucht nicht wiederholt zu werden, wenn in
der Zwischenzeit an der betreffenden Klimaanlage keine Ände
rungen vorgenommen wurden oder in Bezug auf den Kühlbe
darf des Gebäudes keine Änderungen eingetreten sind.
Ist ein elektronisches Überwachungs- und Steuerungssystem
vorhanden, so können die Mitgliedstaaten die Häufigkeit der
Inspektionen verringern bzw. die Inspektionen einschränken.
(2) Je nach Bauart und Nennleistung der Klimaanlagen kön
nen die Mitgliedstaaten unterschiedliche Inspektionsintervalle
festlegen; sie berücksichtigen dabei die Kosten für die Inspektion
der Klimaanlageund die voraussichtlichen Einsparungen bei den
Energiekosten, die sich aus der Inspektion ergeben können.
(3) Beim Erlass der in den Absätzen 1 und 2 diesesArtikels
aufgeführten Maßnahmen gewährleisten die Mitgliedstaaten Š
soweit wirtschaftlich und technisch realisierbar Š, dass die In
spektionen im Einklang mit der in Artikel 14 dieser Richtlinie
vorgesehenen Inspektion von Heizungsanlagen und anderen
technischen Systemen und den in der Verordnung (EG) Nr.
842/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
17. Mai 2006 über bestimmte fluorierte Treibhausgase(
) ge
nannten KontrollenaufDichtheit durchgeführt werden.
(4) Alternativ zu den Absätzen 1, 2 und 3 können dieMit
gliedstaaten Maßnahmen beschließen, um sicherzustellen, dass
die Nutzer Ratschläge fürden Austausch von Klimaanlagen oder
für sonstige Veränderungen an der Klimaanlage erhalten, wozu
auch Inspektionen zur Beurteilung des Wirkungsgrads und der
Zweckmäßigkeit der Dimensionierung der Klimaanlagegehören
können. Die Gesamtauswirkungen dieses Ansatzes müssen de
nen, die bei Anwendung derAbsätze 1, 2 und 3 entstehen,
gleichwertig sein.
Wenden die Mitgliedstaaten die in Unterabsatz 1 genannten
Maßnahmen an, so unterbreiten sie der Kommission bis spätes
tens 30. Juni2011 einen Berichtüber die Gleichwertigkeit jener
Maßnahmenmit denen derAbsätze 1, 2 und 3 des vorliegen
den Artikels. Die Mitgliedstaaten legen der Kommission diese
Berichte alle drei Jahre vor. Die Berichte können den Energieef
fizienz-Aktionsplänen gemäß Artikel 14 Absatz 2 der Richtlinie
2006/32/EG beigefügt werden.
(5) Nach Erhalt des nationalen Berichts eines Mitgliedstaats
über die Anwendung der Option nach Absatz 4 kann die Kom
mission weitere Einzelangaben über die Anforderungen und die
Gleichwertigkeit der Maßnahmen nach Absatz 4 anfordern. In
diesem Fall übermittelt der betreffende Mitgliedstaat innerhalb
von neun Monaten die angeforderten Informationen oder unter
breitet Änderungsvorschläge.
Artikel 16
Berichte über die Inspektion von Heizungs- und
Klimaanlagen
(1) Nachjeder Inspektion einer Heizungs- oder Klimaanlage
ist ein Inspektionsbericht zu erstellen. Der Inspektionsbericht
enthält dasErgebnis der gemäß Artikel14 und15 durchgeführ
ten Inspektion sowie Empfehlungen für kosteneffiziente Verbes
serungen der Energieeffizienz der kontrollierten Anlage.
Die Empfehlungen können sich auf einen Vergleich zwischen
der Energieeffizienz der kontrollierten Anlage und der Energie
effizienz der besten verfügbaren und realisierbaren Anlage und
einer Anlage ähnlicher Bauart stützen, deren relevante Bestand
teile die nach den geltenden Vorschriften geforderte Energieef
fizienz aufweisen.
(2) Der Inspektionsbericht wird dem Eigentümer oder dem
Mieter des Gebäudes ausgehändigt.
Artikel 17
Unabhängiges Fachpersonal
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Erstellung des Aus
weises über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden sowie die
Inspektion von Heizungs- und Klimaanlagen in unabhängiger
Weise durch qualifizierte und/oder zugelassene Fachleute erfolgt,
die entweder selbstständig oder bei Behörden oder privaten
Stellen angestellt sein können.
Die Zulassung der Fachleute erfolgt unter Berücksichtigung ihrer
Fachkenntnis.
Die Mitgliedstaaten machen der Öffentlichkeit Informationen
über die Ausbildung und Zulassung zugänglich.Die Mitglied
staaten stellen sicher, dass entweder regelmäßig aktualisierte
Listen qualifizierter und/oder zugelassener Fachleute oder regel
mäßig aktualisierte Listen zugelassenerUnternehmen, die die
Dienste dieser Fachleute anbieten, der Öffentlichkeit zugänglich
gemacht werden.
Artikel 18
Unabhängiges Kontrollsystem
(1) Die Mitgliedstaaten gewährleisten,dass für die Ausweise
über die Gesamtenergieeffizienz und die Inspektionsberichte für
Heizungs- und Klimaanlagen unabhängige Kontrollsysteme ge
mäß Anhang II eingerichtet werden. Die Mitgliedstaaten können
separateSysteme für die Kontrolle der Ausweise über die Ge
samtenergieeffizienz und der Inspektionsberichte für Heizungs-
und Klimaanlagen einführen.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/25
(
) ABl. L 161 vom 14.6.2006, S. 1.
(2) Die Mitgliedstaaten können die Zuständigkeitenfürdie
Einrichtung der unabhängigen Kontrollsysteme delegieren.
In diesem Fall stellen die Mitgliedstaaten sicher, dass die Ein
richtung der unabhängigen Kontrollsysteme nach Maßgabe von
Anhang II erfolgt.
(3) Die Mitgliedstaaten verlangen, dass die in Absatz 1 ge
nannten Ausweise überdie Gesamtenergieeffizienz und Inspek
tionsberichte den zuständigen Behörden oder Stellen auf Auf
forderung zur Verfügung gestellt werden.
Artikel 19
Überprüfung
Die Kommission nimmt mit Unterstützung des gemäß
Artikel 26 eingesetzten Ausschussesbis spätestens 1. Januar
2017 eineBewertung dieserRichtlinie aufgrund der bei ihrer
Anwendung gesammelten Erfahrungen und erzielten Fortschritte
vor und unterbreitet gegebenenfalls Vorschläge.
Artikel 20
Information
(1) Die Mitgliedstaaten ergreifen die erforderlichen Maßnah
men, um die Eigentümer oder Mieter von Gebäudenoder Ge
bäudeteilen über die verschiedenen Methoden und praktischen
Verfahren zur Verbesserung der Gesamtenergieeffizienz zu in
formieren.
(2) Die Mitgliedstaateninformieren die Eigentümer oder Mie
ter von Gebäuden insbesondere über Ausweise über die Gesamt
energieeffizienz und Inspektionsberichte,ihren Zweck und ihre
Ziele, über kosteneffiziente Maßnahmen zur Verbesserung der
Gesamtenergieeffizienz des Gebäudes sowie gegebenenfalls über
die zur Verbesserung der Gesamtenergieeffizienz des Gebäudes
zur Verfügung stehenden Finanzinstrumente.
Die Kommission unterstützt die Mitgliedstaatenauf deren Ersu
chen bei der Durchführung von Informationskampagnen für die
Zwecke von Absatz 1 und Unterabsatz 1 des vorliegenden
Absatzes, die Gegenstand von Unionsprogrammen sein können.
(3) Die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass für diejenigen, die
für die Umsetzung dieser Richtlinie zuständig sind, Anleitung
und Schulung zur Verfügung stehen. Im Rahmen dieser Maß
nahmen ist auf die Bedeutungder Verbesserung der Gesamt
energieeffizienz hinzuweisen und die Berücksichtigung einer op
timalen Kombination von Verbesserungen der Energieeffizienz,
der Verwendung erneuerbarer Energien und des Einsatzes von
Fernwärme und Fernkühlung bei der Planung, dem Entwurf,
dem Bau und der Renovierung von Industrie- oder Wohngebie
ten zu ermöglichen.
(4) Die Kommissionist aufgefordert, ihre Informationsdienste
kontinuierlich zu verbessern, insbesondere die Website, die als
ein an die Bürger, Berufsvertreter und Behörden gerichtetes eu
ropäisches Portal für die Energieeffizienz von Gebäuden einge
richtet wurde, um die Mitgliedstaaten bei ihren Bemühungen
um Information und Sensibilisierung zu unterstützen. In diese
Website könnte Folgendes aufgenommen werden: Links zu den
einschlägigen Rechtsvorschriftender Union sowie zu nationalen,
regionalenund lokalen Rechtsvorschriften, Links zu den EU
ROPA-Websites mit den nationalen Energieeffizienz-Aktionsplä
nen, Links zu den verfügbaren Finanzierungsinstrumenten sowie
Beispiele für bewährte Verfahren auf nationaler, regionaler und
lokaler Ebene. Im Rahmen des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung führt die Kommission ihre Informationsdienste ver
stärkt fort, um die Nutzung der verfügbaren Mittel dadurch zu
erleichtern, dass beteiligten Akteuren, darunter den nationalen,
regionalen und lokalen Behörden, Hilfeund Information in
Bezug auf die Finanzierungsmöglichkeiten unter Berücksichti
gung der jüngsten Änderungen des Regelungsrahmens angebo
ten wird.
Artikel 21
Konsultation
Um die wirksame Umsetzung der Richtlinie zu erleichtern, kon
sultierendie Mitgliedstaaten die beteiligten Akteure, darunter die
lokalen und regionalen Behörden, entsprechendden anwend
baren nationalen Rechtsvorschriften und soweit erforderlich.
Diese Konsultation ist für die Anwendung der Artikel 9 und
20 vonbesonderer Bedeutung.
Artikel 22
Anpassung des Anhangs I an den technischen Fortschritt
Die Kommission passtdie Teile3 und 4 des AnhangsI mittels
delegierter Rechtsakte gemäß den Artikeln23, 24 und 25 an
den technischenFortschritt an.
Artikel 23
Ausübung der Befugnisübertragung
(1) DieBefugniszum Erlass der in Artikel 22 genannten
delegierten Rechtsakte wird der Kommission für einen Zeitraum
von fünf Jahren ab dem 8. Juli 2010 übertragen. Die Kommis
sion legt spätestenssechs Monate vor Ablauf des Zeitraumsvon
fünf Jahren einen Bericht über die übertragenen Befugnisse vor.
Die Befugnisübertragung verlängert sich automatisch um Zeit
räume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische Parlament
oder der Rat widerrufen sie gemäß Artikel 24.
(2) Unbeschadet der in Artikel 5 Absatz 1 genannten Frist
wird die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte nach
Artikel 5 der Kommission bis zum 30. Juni 2012 übertragen.
(3) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt er
lässt, übermittelt sie ihn gleichzeitig dem Europäischen Par
lament und dem Rat.
DE
L 153/26 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
(4) Die der Kommission übertragene Befugnis zumErlass
delegierter Rechtsakte unterliegt den in den Artikeln 24 und
25 genannten Bedingungen.
Artikel 24
Widerruf der Befugnisübertragung
(1) Die in den Artikeln 5 und 22 genannte Befugnisüber
tragung kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat wi
derrufen werden.
(2) Das Organ, das ein internes Verfahreneingeleitet hat, um
zu entscheiden,ob die Befugnisübertragungwiderrufen werden
soll, bemüht sich, das andere Organ und die Kommission inner
halb einerangemessenen Frist vor der endgültigen Beschluss
fassung zu unterrichten,und nennt dabei die übertragenen Be
fugnisse, die widerrufen werden könnten, sowie die etwaigen
Gründe für einen Widerruf.
(3) Der Beschluss über den Widerruf beendet die Übertra
gung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnisse. Der Be
schluss wird sofort oder zu einem darin angegebenen späteren
Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von Rechtsakten, die bereits
in Kraft sind, wird davon nicht berührt. Der Beschlusswird im
Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht
Artikel 25
Einwände gegen delegierte Rechtsakte
(1) Das Europäische Parlament oder der Ratkönnen gegen
den delegierten Rechtsakt innerhalb einer Frist von zwei Mona
ten ab dem Datum der Übermittlung Einwände erheben.
Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder des Rates wird
diese Frist um zwei Monate verlängert.
(2) Habenbis zum Ablauf dieser Frist weder das Europäische
Parlament noch der Rat Einwände gegen den delegierten Rechts
akt erhoben, so wird dieser im
Amtsblatt der Europäischen Union
veröffentlicht und tritt zu dem darin genannten Zeitpunkt in
Kraft.
Der delegierte Rechtsakt kann vor Ablauf dieser Frist im
Amts
blatt der Europäischen Union
veröffentlicht werden und in Kraft
treten, wenn das Europäische Parlament und der Rat beide der
Kommission mitgeteilt haben, dass sienicht die Absicht haben,
Einwände zu erheben.
(3) Erheben das Europäische Parlament oder der Rat Ein
wände gegen einen delegiertenRechtsakt,so tritt dieser nicht
in Kraft. Das Organ, das Einwände erhebt, erläutert die Gründe
für seine Einwände gegen den delegierten Rechtsakt.
Artikel 26
Ausschussverfahren
(1) Die Kommission wird von einem Ausschuss unterstützt.
(2) Wird auf diesen Absatz Bezuggenommen, so gelten die
Artikel3 und 7 des Beschlusses 1999/468/EG unter Beachtung
von dessen Artikel 8.
Artikel 27
Sanktionen
Die Mitgliedstaaten legen fest,welche Sanktionen bei einem
Verstoß gegen die innerstaatlichenVorschriften zur Umsetzung
dieser Richtlinie zu verhängen sind, und ergreifen die zu deren
Durchsetzung erforderlichenMaßnahmen. Die Sanktionen müs
sen wirksam, verhältnismäßig und abschreckend sein. Die Mit
gliedstaaten teilen der Kommission diese Vorschriften bis spä
testens 9. Januar 2013 mit und unterrichten sie unverzüglich
über alle späteren Änderungen dieser Vorschriften.
Artikel 28
Umsetzung
(1) Die Mitgliedstaaten erlassen und veröffentlichenbis spä
testens 9 Juli 2012 die Rechts- und Verwaltungsvorschriften, die
erforderlich sind, um den Artikeln 2 bis 18 und den Artikeln 20
und 27 nachzukommen.
Sie wenden die Vorschriften, die die Artikel 2, 3, 9, 11, 12, 13,
17, 18, 20 und 27 betreffen, spätestens ab 9.Januar 2013 an.
Sie wenden die Vorschriften, die die Artikel 4, 5, 6, 7, 8, 14, 15
und 16 betreffen, spätestens ab 9. Juli 2013 auf Gebäude an, die
von Behörden genutzt werden,und spätestens ab 9.Juli 2013
auf alle übrigen Gebäude an.
Sie können dieAnwendung von Artikel 12 Absätze 1 und 2 auf
einzelne Gebäudeteile, die vermietet sind, bis zum
31. Dezember 2015 aufschieben. Dies darf jedoch nicht dazu
führen, dass weniger Ausweise ausgestellt werden, als dies bei
Anwendung der Richtlinie 2002/91/EG in den betreffenden Mit
gliedstaaten der Fall gewesen wäre.
Bei Erlass dieserMaßnahmen nehmen die Mitgliedstaaten in den
Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis bei der amtlichen
Veröffentlichung auf die vorliegende Richtlinie Bezug. In diese
Vorschriften fügen sie die Erklärung ein, dass Bezugnahmen in
den geltenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften aufdie
Richtlinie 2002/91/EG als Bezugnahmen auf die vorliegende
Richtlinie gelten. Die Mitgliedstaatenregeln die Einzelheiten
dieser Bezugnahme und die Formulierung dieser Erklärung.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/27
(2) Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission denWortlaut
der wichtigsten innerstaatlichen Rechtsvorschriften mit, die sie
auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen.
Artikel 29
Aufhebung
Die Richtlinie 2002/91/EG in der Fassung der in Anhang IV Teil
A angegebenen Verordnung wird unbeschadet der Verpflichtun
gen der Mitgliedstaaten hinsichtlich der in Anhang IV Teil B
genannten Fristen für die Umsetzung in innerstaatliches Recht
und die Anwendung mit Wirkung vom 1. Februar 2012 auf
gehoben.
Bezugnahmen auf die Richtlinie 2002/91/EG gelten als Bezug
nahmen auf die vorliegende Richtlinie und sind nach Maßgabe
der Entsprechungstabelle in Anhang V zu lesen.
Artikel 30
Inkrafttreten
Diese Richtlinietritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent
lichung im
Amtsblatt der Europäischen Union
in Kraft.
Artikel 31
Adressaten
Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.
Geschehen zu Straßburg am 19. Mai 2010.
Im Namen des Europäischen
Parlaments
Der Präsident
J. BUZEK
Im Namen des Rates
Der Präsident
D. LÓPEZ GARRIDO
DE
L 153/28 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
ANHANG I
Gemeinsamer allgemeiner Rahmen für die Berechnung der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden
(gemäß Artikel 3)
1. Die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes ist anhand der berechneten oder tatsächlichenEnergiemenge zu bestim
men, die jährlich verbraucht wird, um den unterschiedlichen Erfordernissen im Rahmen der üblichen Nutzung des
Gebäudes gerecht zu werden, und wird durch den Energiebedarf für Heizungund Kühlung (Vermeidung von über
mäßiger Erwärmung) zur Aufrechterhaltung der gewünschten Gebäudetemperatur und durch den Wärmebedarf für
Warmwasser dargestellt.
2. Die Gesamtenergieeffizienz eines Gebäudes istauf transparente Weise darzustellen undmuss zudem einen Indikator
für die Gesamtenergieeffizienz und einen numerischen Indikator für den Primärenergieverbrauchauf der Grundlage
von Primärenergiefaktoren je Energieträger enthalten, die auf gewichtete nationale oder regionale Jahresdurchschnitts
werte oder einen spezifischen Wert für die Erzeugung am Standort gestützt werden können.
Beider Methode zur Berechnung der Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden sollten die EuropäischenNormen berück
sichtigt werden, und die Methode sollte mit den einschlägigen Vorschriftendes Unionsrechts einschließlichder
Richtlinie 2009/28/EG im Einklang stehen.
3. Bei der Festlegung der Berechnungsmethode sind mindestens folgende Aspekte zu berücksichtigen:
a) die nachstehendentatsächlichen thermischen Eigenschaften des Gebäudes, einschließlich der Innenbauteile:
i) Wärmekapazität,
ii) Wärmedämmung,
iii) passive Heizung,
iv) Kühlelemente und
v) Wärmebrücken;
b) Heizungsanlage und Warmwasserversorgung, einschließlich ihrer Dämmcharakteristik;
c) Klimaanlagen;
d) natürlicheoder mechanische Belüftung, die auch die Luftdichtheitumfassen kann;
e) eingebauteBeleuchtung (hauptsächlich beiNichtwohngebäuden);
f) Gestaltung, Lage und Ausrichtung des Gebäudes, einschließlich des Außenklimas;
g) passive Solarsysteme und Sonnenschutz;
h) Innenraumklimabedingungen, einschließlichdes Innenraum-Sollklimas;
i) interneLasten.
4. Bei der Berechnung wird, soweit relevant, der positive Einfluss folgender Aspekte berücksichtigt:
a) lokale Sonnenexposition, aktive Solarsysteme und andere Systeme zur Erzeugung von Wärme und Elektrizität auf
der Grundlage von Energie aus erneuerbaren Quellen;
b) Elektrizitätsgewinnung durch Kraft-Wärme-Kopplung;
c) Fern-/Blockheizung undFern-/Blockkühlung;
d) natürliche Beleuchtung.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/29
5. Für die Berechnungsollten die Gebäude angemessen in folgende Kategorien unterteiltwerden:
a) Einfamilienhäuser verschiedener Bauarten;
b) Mehrfamilienhäuser;
c) Bürogebäude;
d) Unterrichtsgebäude;
e) Krankenhäuser;
f) Hotelsund Gaststätten;
g) Sportanlagen;
h) Gebäude des Groß- und Einzelhandels;
i) sonstigeArten Energie verbrauchender Gebäude.
DE
L 153/30 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
ANHANG II
Unabhängiges Kontrollsystem für Ausweise über die Gesamtenergieeffizienz und Inspektionsberichte
1. Die zuständigen Behörden oder die Stellen, denen die zuständigen Behörden die Verantwortung für die Anwendung
des unabhängigen Kontrollsystems übertragen haben, nehmen eine Stichprobe mindestens eines statistisch signifi
kanten Prozentanteils aller jährlich ausgestellten Ausweise über die Gesamtenergieeffizienz und unterziehen diese
Ausweise einer Überprüfung.
Die Überprüfungerfolgt auf der Grundlageder nachstehend angegebenen Optionen oder gleichwertiger Maßnahmen:
a) Validitätsprüfung der Eingabe-Gebäudedaten, die zur Ausstellung des Ausweises der Gesamtenergieeffizienz ver
wendet wurden, und der im Ausweis angegebenen Ergebnisse;
b) Prüfungder Eingabe-Daten und Überprüfung der Ergebnisse des Ausweises über die Gesamtenergieeffizienz,
einschließlich der abgegebenen Empfehlungen;
c) vollständige Prüfung der Eingabe-Gebäudedaten, die zur Ausstellung des Ausweises über die Gesamtenergieeffi
zienz verwendet wurden, vollständige Überprüfung der im Ausweis angegebenen Ergebnisse, einschließlich der
abgegebenen Empfehlungen, und Š falls möglich Š Inaugenscheinnahme des Gebäudes zur Prüfung der Über
einstimmung zwischen den im Ausweis über die Gesamtenergieeffizienz angegebenen Spezifikationen mit dem
Gebäude, für das der Ausweis erstellt wurde.
2. Die zuständigen Behörden oder die Stellen, denen die zuständigen Behörden die Verantwortung für die Anwendung
des unabhängigen Kontrollsystems übertragen haben, nehmen eine Stichprobe mindestens eines statistisch signifi
kanten Prozentanteils aller jährlich ausgestellten Inspektionsberichte und unterziehen diese Berichte einer Überprü
fung.
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/31
ANHANG III
Rahmen für eine Vergleichsmethode zur Berechnung kostenoptimaler Niveaus für die Anforderungen an die
Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und Gebäudekomponenten
Der Rahmen für eine Vergleichsmethode ermöglichtes den Mitgliedstaaten, die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und
Gebäudekomponenten zu bestimmen und die wirtschaftlichen Aspekte der die Gesamtenergieeffizienzbetreffenden Maß
nahmen zu ermessen sowie beides ins Verhältnis zu setzen, um das kostenoptimale Niveauzu ermitteln.
Der Rahmen für eine Vergleichsmethode ist durch Leitlinien zu ergänzen, in denen beschrieben wird, wie dieser Rahmen
bei der Berechnung kostenoptimaler Niveaus anzuwenden ist.
Der Rahmen für eine Vergleichsmethode gestattet die Berücksichtigung folgender Faktoren: Nutzungsmuster, Außenkli
mabedingungen, Investitionskosten, Gebäudekategorie, Wartungs- und Betriebskosten (einschließlich der Energiekosten
und Œeinsparungen) sowiegegebenenfalls Einnahmen aus der Energieerzeugung und Entsorgungskosten. Der Rahmen
sollte auf die für diese Richtlinie relevanten Europäischen Normen gestützt werden.
Des Weiteren obliegt es der Kommission,
Š Leitlinien zur Flankierung des Rahmens für eine Vergleichsmethode bereitzustellen; diese Leitlinien werden es den
Mitgliedstaaten ermöglichen, die nachstehend aufgeführten Maßnahmen durchzuführen;
Š Informationen über die geschätzten langfristigen Entwicklungen der Energiepreisebereitzustellen.
Für die Anwendung des Rahmens für eine Vergleichsmethode durch die Mitgliedstaaten sind auf der Ebene der Mitglied
staaten in Parametern ausgedrückte allgemeine Bedingungen festzulegen.
Nach dem Rahmen für eine Vergleichsmethode sind die Mitgliedstaaten zu Folgendem verpflichtet:
Š Bestimmung von Referenzgebäuden, die durch ihre Auslegungund ihre geografische Lage, einschließlich der Innen
raum- undAußenklimabedingungen, gekennzeichnet und repräsentativ sind. Als Referenzgebäudewerden neue und
bestehende Wohn- und Nichtwohngebäude herangezogen;
Š Festlegung von Energieeffizienzmaßnahmen, die in Bezug auf die Referenzgebäude zu bewerten sind. Dabei kann es
sich um Maßnahmen für einzelne Gebäude insgesamt,für einzelne Gebäudekomponenten oder für Kombinationen
von Gebäudekomponentenhandeln;
Š Bestimmung des Endenergie- und des Primärenergiebedarfs der Referenzgebäude vor und nach Durchführung der
definierten Energieeffizienzmaßnahmen;
Š Berechnung der Kosten (d. h. des Nettogegenwartswerts) der (im zweiten Gedankenstrich genannten) Energieeffizienz
maßnahmen über die zu erwartendewirtschaftliche Lebensdauerin Bezug auf die (im ersten Gedankenstrich genann
ten) Referenzgebäude unter Anwendung der Grundsätze des Rahmens für eine Vergleichsmethode.
Mit der Berechnung der Kosten der Energieeffizienzmaßnahmen über die zu erwartende wirtschaftliche Lebensdauer wird
die Kosteneffizienz der verschiedenenNiveaus von Mindestanforderungen an die Gesamtenergieeffizienz von den Mitglied
staaten bewertet. Dies ermöglicht die Festlegung kostenoptimaler Niveaus für die Anforderungen an die Gesamtener
gieeffizienz.
DE
L 153/32 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
ANHANG IV
TEIL A
Aufgehobene Richtlinie mit ihren nachfolgenden Änderungen
(gemäß Artikel 29)
Richtlinie 2002/91/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates (ABl. L 1 vom 4.1.2003, S. 65).
Verordnung (EG) Nr. 1137/2008 des Europäischen Par
laments und des Rates (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1).
Nur Nummer 9.9 des Anhangs
TEIL B
Fristen für die Umsetzung in innerstaatliches Recht und für dieAnwendung
(gemäß Artikel 29)
Richtlinie
Umsetzungsfrist
Datum der Anwendung
2002/91/EG
4. Januar 2006
4. Januar 2009, nur Artikel 7, 8 und 9
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/33
ANHANG V
Entsprechungstabelle
Richtlinie 2002/91/EG
Vorliegende Richtlinie
Artikel 1
Artikel1
Artikel 2 Nummer 1
Artikel 2 Nummer 1
Š
Artikel 2 Nummern2und 3
Artikel 2 Nummer 2
Artikel 2 Nummer 4 und Anhang I
Š
Artikel2 Nummern 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11
Artikel 2 Nummer 3
Artikel 2 Nummer 12
Artikel 2 Nummer 4
Artikel 2 Nummer 13
Š
Artikel 2 Nummer 14
Artikel 2 Nummer 5
Artikel 2 Nummer 15
Artikel 2 Nummer 6
Artikel 2 Nummer 16
Artikel 2 Nummer 7
Artikel 2 Nummer 17
Artikel 2 Nummer 8
Artikel 2 Nummer 18
Š
Artikel 2 Nummer 19
Artikel 3
Artikel3 und Anhang I
Artikel 4 Absatz 1
Artikel 4 Absatz1
Artikel 4 Absatz 2
Š
Artikel 4 Absatz 3
Artikel 4 Absatz2
Š
Artikel 5
Artikel 5
Artikel6 Absatz 1
Š
Artikel 6 Absätze 2 und 3
Artikel 6
Artikel7
Š
Artikel 8, 9 und 10
Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 1
Artikel 11 Absatz 8 und Artikel 12 Absatz 2
Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 2
Artikel 11 Absatz 6
Artikel 7 Absatz 1 Unterabsatz 3
Artikel 12 Absatz 6
Artikel 7 Absatz 2
Artikel 11 Absätze 1 und 2
Š
Artikel 11 Absätze 3, 4, 5, 7 und 9
Š
Artikel 12 Absätze 1, 3, 4, 5 und 7
Artikel 7 Absatz 3
Artikel 13 Absätze 1und3
Š
Artikel 13 Absatz 2
Artikel 8 Buchstabe a
Artikel 14 Absätze 1und 3
Š
Artikel 14 Absatz 2
Artikel 8 Buchstabe b
Artikel14 Absatz 4
Š
Artikel 14 Absatz 5
Artikel 9
Artikel15 Absatz 1
DE
L 153/34 Amtsblatt der Europäischen Union 18.6.2010
Richtlinie 2002/91/EG
Vorliegende Richtlinie
Š
Artikel 15 Absätze 2, 3, 4 und 5
Š
Artikel 16
Artikel 10
Artikel 17
Š
Artikel 18
Artikel 11 Einleitung
Artikel 19
Artikel 11 Buchstaben a und b
Š
Artikel 12
Artikel 20 Absatz 1 und Artikel 20 Absatz 2
Unterabsatz 2
Š
Artikel 20 Absatz 2 Unterabsatz 1 und Artikel 20
Absätze 3 und 4
Š
Artikel 21
Artikel 13
Artikel 22
Š
Artikel 23, 24 und 25
Artikel 14 Absatz 1
Artikel 26 Absatz 1
Artikel 14 Absätze 2 und 3
Š
Š
Artikel 26 Absatz 2
Š
Artikel 27
Artikel 15 Absatz 1
Artikel 28
Artikel 15 Absatz 2
Š
Š
Artikel 29
Artikel 16
Artikel 30
Artikel 17
Artikel 31
Anhang
Anhang I
Š
Anhänge II bis V
DE
18.6.2010 Amtsblatt der Europäischen Union L 153/35